---
title: 感悟 - 感想 Impressions
abbrlink: '7742'
date: 2017-09-24 16:52:03
categories: Inspiration
tags:
  - Impressions
---

- 中国人的三大毛病：凑热闹，瞎起哄，乱跟风。
- 中国缺的不是人手，而是人才。
- 做游戏时，蛋糕要在最后登场。
- Courage + Self-confidence + Wisedom =♡Active♡= Smile + Lively and Humorous↑☆
  勇气 + 自信 + 智慧 =积极= 微笑 + 轻松幽默↑
- 以前考试拼知识，现在考试靠人际。
- 白の境界：纯白、雪白、美白、乳白、水白、嫩白。
- 来生，/我愿是你的/一条棉被：/雨天时，/躺在床上；/晴天时，/晒着太阳。
- 人每天只做两件事：一件是进，一件是出。
- 与其赌在未来，不如活在当下。
- 与其找一个漂亮的，不如找一个对你好的。
- 女人，交付的是娇体；男人，背负的是家族。
- 明明什么都很在意，可我什么都能原谅——这就是明明跟我的区别。
- 当你极力达成某事时，往往事与愿违；当你不去刻意追求时，反而悄然而至。
- 从前，**喜欢**上一个人；后来，喜欢**上**一个人；现在，喜欢上**一个**人；将来，喜欢上一个**人**。
- 优秀的作品讲究 剧情 Storyline Scenario、人设 Character Hypothesis、画风 Painting Style 三位一体。
- 初次遇见是缘分，再次相见是邂逅，三次即冥冥注定。
- 你不去做，就永远不知道真相。
  不汲海滨，不知水之清洌；不吹倥侗，不知风之凛冽；
  不捉灯火，不知光之热烈；不行方地，不知影之罗列。
- 学的时候疯狂学，玩的时候尽情玩。
- 服装界：少即是多。次元领域：小即是美。ACGN界：萌即正义。物质界：存在即合理。
- 大学生为生活而学，研究生为生存而战。
- 不知者不罪，无知者无畏。
- 世界上没有缘分之说。一切都要靠自己努力。
- 好朋友可以生活的依赖，女朋友可以感情的慰藉。
- 昨日的一切不幸，都将化作今日的等量幸运；今天的所有苦厄，都会化为明天的同等甘美。今生所遭受的悲惨，将会作为来生所享受的幸福，一一惜还。
- 如花火般灿烂，如流水般清洌。
- 似流水般清洌，似焰火般灿烂，似櫻木般桃柳，似颲liè風般䬓ǎng颺yáng。
- 缘由天意，分取自己。
- 碎了一地，看似玻璃，又似记忆。
- 不生气不代表没脾气，不计较不代表不在意。
- 有一种谎言，叫女生说的话；有一种愚蠢，叫男生竟信了。
- 有一种优秀，叫别人家的孩子；有一种美味，叫对面碗里的菜。
- 没有期望，就没有失望，尤其是对对方的希望。
 （没有买卖，就没有杀害。没有对比，就没有伤害。）
- 生活因分享而快乐。喜欢是一种动力。
- \- 天空下雨了，可以打伞；心里下雨了，怎么办呢？- 傻瓜，你有我呀。
- 时间会冲淡一切、治愈一切、改变一切。
- 喜欢不喜欢无非看是不是**好看有钱又会撩**。
- 离不离开取决于两人是否还**相爱**。
- 一个优秀的作品，有笑点有泪点，有包袱有羁绊，有意味有情怀。喜剧，先笑后哭。
- 爱情中的两个人，就像一对平行线，没有对视没有交流，就会变成交叉线，越走越远。
- 男人的嘴，骗人的鬼；女人的腿，醉人的水。
- 下次、改天、以后、再说、有时间、有机会、看情况……近似于“无限期凉凉”。
- 不写论文心里难受，一写论文浑身难受。
- 自然的最美，合适的最好。
- 田氏效率：能用一个瞬间完成的绝不用两个片刻。
  注：瞬间：一眨眼的工夫，转瞬之间。片刻：一会儿，短暂时间。
- 童年的泥巴，成年的泥沙。
- 事物“三步走”准则：存在，作用（显隐），动作。
  - 类：定义，加载，使用
  - 依赖：下载，引入，使用
  - 服务：输入，处理，输出
- 公司要啥就做啥，什么不会就学啥。
  Do what the company wants, learn what the project needs.
- 幽默，所谓之无所谓。Humor is that it doesn’t matter.
- 触其边界，超越突破，谓之优秀。
- 我们写的不是代码，是艺术。We are not writing codes, but arts.
- 不管有没有，先整一波儿，有备无患。
- 一回生二回熟三回人来疯。
- 感觉有问题，趁早解决，迟早受其累。
- 眼中有活，心中有你。
- 因为累，所以无所谓。
- 死是一时的，病是一直的。
- 天气，谓之天天生气，因之预报不准。
- 所谓骗子，谋求一己私利，全然不顾他人怎样，祸害人间。
- 敲击的不是键盘，是音符！演奏的是美妙的旋律；书写的不是代码，是艺术！描绘的是未来的蓝图。
- 钱是世界上最不值钱的东西。
- 走正规流程；用正确方式。
- Keep Loving, Keep Moving. 保持热爱，勇往直前。
- 综艺节目不就是一群人在一块儿吃喝玩乐嘛。
- 别人打你，你一定要打回去，这才是对别人的尊重。
- 我们活得光鲜亮丽，~~一群人在收拾残局~~ 他们过得一片狼藉。
- 不去医院，啥事没有；一去医院，浑身难受。
- 专家一张嘴，抢购跑断腿。
- 生孩子，一个足矣，两个累赘，三个遭罪。
- 不见面的陌生人谈钱，就是诈骗！
- 一种良好设计的思想：干净 clean，轻量 lightweight，有效 effective。
- 写代码，真开心；查问题，真难受。
- DevOps = Development + Operations：快速开发，稳定运行。敏捷，迭代。开发运维自动化。
- 练就了一身屠龙之术，要么无处施展，要么灭个小虫。
- （拍照/排队）一个人拍/排，就有一群人拍/排。
- 漂亮女生等级：可爱是用来保护的，清纯是用来欣赏的，性感是用来玩乐的。
- 不谈恋爱，自律自强；一谈恋爱，颓废惆怅。
- 守着老一辈的陈规陋习（守旧），坑害下一代的幸福生活。
- 活是活的，人也是活的，活人还能被活困死？！
- 导购套路：办理银行卡、信用卡，下载APP、注册、登录，关注订阅号，免费体验……
  对付方式：不办卡，不下载，不使用，谢谢！
- 无理取闹，无事生非，无中生有，无懈可击，无法无天，无缘无故，无言以对
