

- 别人会，不叫会。自己会，才是真的会！
- 只要思想不滑坡，办法总比困难多。
- 要想富，先修路。到了近现代，交通对一个地方的发展影响巨大。

#### 江西
“中国铜都”“亚洲锂都”“世界钨都”“稀土王国”

山上有景，山里有矿；湖能喂鸟，地能产粮。

文化：
滕王阁
景德镇瓷器
白鹿洞书院

全国文人半江西：
曾巩，王安石，欧阳修，朱熹；
陶渊明，晏殊，黄庭坚，杨万里，文天祥，汤显祖；
“杂交水稻之父”袁隆平

历史事件：
南昌起义
井冈山革命根据地，全国第一个农村革命根据地

家乡特色：
美食：赣南脐橙，庐山云雾茶等。
美景：庐山、龙虎山（道教祖山）、三清山（道教名山）、鄱阳湖（中国第一大淡水湖）、仙女湖等。
产业：农业、旅游业、军工制造业等。

#### 安徽
上下是山水，左右是人文；一皖全包揽，等你来探看。

地理：
淮北平原，沿江平原
芍陂quèbēi/安丰塘，与后来的都江堰、漳河渠、郑国渠并称中国古代四大水利工程。

长江和淮河天然地将安徽分成了三块。
- 皖北，搞农业
- 皖中，老挨打
  合肥的历史事件：解放战争，抗日战争，太平天国，淝水之战
- 皖南，搞商业
  山：九华山，中国佛教四大名山之一；黄山，天下第一奇山，以奇松、怪石、云海、温泉、冬“五绝”闻名于世
  茶：黄山毛峰，祁门红茶，六安瓜片
  笔墨纸砚：宣笔，徽墨，宣纸，歙shè砚
  徽商，贩盐
  徽派建筑：马头墙、小青瓦等特色

淠pì史杭灌区地跨河南、安徽两省，是全国三个特大型灌溉区之一。解决山区洪灾和农田旱灾。

文化科技：
中科大（中国科学技术大学）
奇瑞、江淮、比亚迪、蔚来、大众等车企，都在安徽落户、发展。

家乡特色：
美食：...
美景：...
产业：农业、科技、新能源汽车等。

#### 江苏
地平水足好种田，水运发达交通便，盐业潜力大无边。

一近两多：离海近，水多，平地多。

山水文化：
盐；渔业发达，水运发达
湖：洪泽湖，高邮湖，太湖
在江苏，是三步一小河，五步一大河。

连云港的花果山

鱼米之乡
桑麻种植，养蚕缫丝
苏绣，四大名绣之一，非物质文化遗产

隋朝大运河
园林：扬州的个园，苏州的拙政园
淮扬菜：大煮干丝，文思豆腐
小曲：昆曲，经典作品比如《西厢记》《桃花扇》《长生殿》《感天动地窦娥冤》等。
文学家：范仲淹、郑板桥、顾恺之、吴承恩、施耐庵

---
散装的江苏十三太保：
> “金陵十二钗”：金陵（南京）加十二钗
南京混安徽，徐州混山东，苏州昆山混上海

‌苏北地区‌：徐州市、连云港市、淮安市、盐城市、宿迁市
‌苏中地区‌：**南通市**、扬州市、泰州市
‌苏南地区‌：**南京市**、**无锡市**、**常州市**、**苏州市**、镇江市

支柱产业：
徐州一工程机械
扬州——玩具
苏州市区——电子信息
苏州吴江区——丝绸
苏州张家港市一钢铁
镇江丹阳市——眼镜

江苏语言分块：
苏北，中原方言 + 淮扬方言
苏南，吴方言

广东美食：肠粉 虾饺 叉烧包，乳鸽 烧鸽 白斩鸡

家乡特色：
美食：...
美景：...
产业：钢铁、丝绸、工程机械、电子信息及制造业等。

#### 上海
> 上海简称“沪”的由来：上海的渔民发明了一种捕鱼工具，叫“沪”，后来人们把这个字当成上海的代名词。

地理特点：地盘狭小，通江达海

上海发展记：
小渔村，上海开埠，战争时期，中华人民共和国成立，改革开放浦东新区。
> 开埠就是外国人强迫清政府开放几座城市，让他们可以自由出入。
最早开埠的，是上海、广州、福州、厦门、宁波五座城市，史称五口通商。

古代产业：
唐宋时期 - 捕捞业，种植业，制盐业
元朝时期 - 黄道婆，棉纺织技术，种棉花

建筑：
有充满西洋风情的建筑：万国建筑群。
有中西建筑特点相结合的民居：石库门，石库门房子之间的小巷子就是弄堂。
东方明珠塔，
陆家嘴三件套：“注射器” 金茂大厦，“开瓶器” 环球金融中心，“打蛋器” 上海中心大厦。

中华人民共和国成立后，高水平的上海制造：
中国国第一艘万吨级远洋货轮——东风号。
当时结婚的顶配——三转一响：手表，缝纫机，自行车，收音机。

新时代产业：
洋山港港口，集装箱吞吐量世界第一。
自贸区，互联网，进博会

长三角一体化：人才流动，产业转移，交通建设

家乡特色：
美食：咖啡、小笼包、生煎等。
美景：...
产业：互联网、工业、金融、外贸等。

#### 浙江
七山一水二分田

海上丝绸之路

专业市场：
永嘉桥头纽扣市场、永康五金市场、柯桥轻纺城、海宁皮革城……
义乌小商品市场

走遍千山万水，说尽千言万语，想尽千方百计，吃尽千辛万苦。

家乡特色：
美食：金华火腿、仙居杨梅等。
美景：钱塘江大潮、杭州西湖等。
产业：数字经济、小商品制造业等。

#### 番外：中国港口
一般来说，水深15米是标准：
低于15米，是浅水港；超过15米，是深水港。

港口所在地的经济实力往往决定了港口的繁忙程度。
一个优秀港口主要的五项指标：不冻，不淤，避风，水深，经济。
- 水深：河港，相对小一些；海港，相对大一些
- 温度：北方港口受限，南方无影响
- 大城市附近，容易出大港口，比如北京、上海、广州、深圳。
  > 只有大商圈，才建得起旗舰店!

上海的洋山深水港：
上海，在岸上；洋山港，在海里。
建设过程：吹填造陆，建桥（全国首座外海跨海大桥——东海大桥），自动化码头（上海洋山四期自动化码头）。
上海洋山深水港+上海的外高桥等港区，统称上海港。

在世界港口TOP10里面，有七八个都是咱中国的港口。
1.中国上海港
2.新加坡港
3.中国宁波舟山港
4.中国深圳港
5.中国广州港
6.中国青岛港
7.韩国釜山港
8.中国天津港
9.中国香港维多利亚港
10.荷兰鹿特丹港

#### 番外：中国第一高楼
西南水多，就建高脚楼。西北土多，就挖窑洞。

盖楼的第一要义，就是确保大楼要：稳。

上海中心大厦，是目前世界第三高、中国第一高的摩天大楼。
建造技术：钻孔灌注桩技术；拗造型，拧巴又圆润；上海慧眼 阻尼器，采用电涡流阻尼技术。
> 伯努利原理：哪边空气流得慢，哪边受的力就大。

> 点评：
长江流域：
- 青藏高原 - 青海，西藏
- 云贵高原 - 云南，贵州
- 四川盆地 - 四川，重庆，湖北，湖南
- 长江中下游平原 - 江苏，浙江，上海，安徽，江西
