---
title: 哲思 - 哲理 Theories
categories: Philosophy
tags:
  - Theories
abbrlink: 98b3
date: 2019-08-08 00:09:00
---

- 如果心里已有一个人，那谁也再无法走进。
- 暖一颗心需要多少年，凉一颗心只要一瞬间。
- 赌气，就是把自己想要的东西推的越来越远。
- 生活是一条路，朋友就是那路上的车，我们彼此的鸣笛与错过，都是缘分，都要珍惜。
- 每进入一个新的环境，都应该以全新的形象出现。
- 高中向往大学，大学怀念高中。
- 真正的快乐是你正向上奋斗的过程。
- 30％的课本知识+20％的社会实践+50％为人处事=100％的大学生活
- “谢谢”是对别人帮助的肯定和回报，“对不起”是对自己过错的内疚和弥补。
- 对观察者来说，角度往往比距离更重要。
- 性格决定命运，态度决定人生，思想决定高度，行动决定成败。
- 世界在变，对手在变，如果你一成不变，那你就成了必定被淘汰的“改变”。
- 社会是一个喜欢打碎人的尊严的地方，除了你自己没人会为你保留它。
- 让对手评估你的优点，让上级低估你的缺点。
- 很多时候我们不是跌倒在自己的缺陷上，而是跌倒在自己的优势上。
- 朋友就是把你看透了，还能喜欢上你的人。
- 青春的错误都是美丽的。
- 快乐就是珍视你已拥有的一切。
- 成功的个性在于能吸引，而不在于能排斥。
- 成功时淡然，失败时坦然。第一次真正大笑你自己的那一天，你就成熟了。
- 记住该记住的，忘记该忘记的，改变能改变的，接受不能改变的。
- 当你失去什么时，别失去教训。一个人最可爱的，不是钱和外表，而是他、她可爱的性格。
- 品牌，经常只代表价格。
- 每个人都是在跌倒的同时学会为自己疗伤。
- 忘掉今天的人将被明天忘掉。
- 做自己生命与事业的主人，就在于掌握自己身心与情绪能量。
- 生容易，活容易，生活不容易。人生就是生活的过程，最快乐的莫过于奋斗。
- “药方”：碰壁三钱、白眼五钱、嘲笑两钱、坚持三钱，捣成粉状合成“微笑”，每日冲服，一日三次。
  标准微笑露出八颗牙。
- 成功有个副作用，就是以为过去的做法同样适用于未来。
- 幽默就是一个人想哭的时候，还有笑的兴致。
- 人之所以活得累，是因为放不下架子，撕不开面子，解不开情结。
- 说真话的最大好处就是你不必记得你都说些什么。 
- 有时候，不是对方不在乎你，而是你把对方看得太重。
- 征服畏惧、建立自信最快最确实的方法就是去做你害怕的事，直到你获得成功的经验。
- 男人要对自己好点，别拿自己不当回事，要知道你还要供养一群女的。
- 吃饭不要超过六分饱，饮酒不要超过七分醉，恋爱不要超过八分度。
- 每一个你不满意的现在，都有一个你不努力的曾经。
- 微笑是疲倦者的休息，沮丧者的白天，悲伤者的阳光，大自然的最佳营养。
- 你不问，我不说，这就是距离；你问了，我不说，这就是隔阂；
- 你问了，我说了，这就是信任；你不问，我说了，这就是依赖。
- 人生是减法，见一面，少一面。
- 人生烦恼就十二个字：放不下、想不开、看不透、忘不了！
- 佛祖之所以创造指纹，是因为，他想让人们知道，其实每个人都有伤痕！
- 读万卷书，不如行万里路；行万里路，不如阅人无数；阅人无数，不如名师指路。
- 人的三大基本能力：观察力、思考力、操作力。
- 人生三想：放风梦想，实现理想，留下思想。
- 在正确的道路上犯错误，叫历练；在错误的道路上犯错误，叫损失。
- “四动”：生命在于运动，朋友在于走动，资金在于流动，交流在于互动。
- 女人的温柔是男人疼出来的，女人的哀怨是男人冷出来的，
  女人的快乐是男人暖出来的，女人的娇媚是男人惯出来的，女人的勤劳是男人夸出来的，
  一个正常理智的女人变成一个神经病似的泼妇也是男人逼出来的。
- 女人如果没有“性感”，就要“感性”；如果没有“感性”，就要有“理性”；
  如果没有“理性”，就要有“知性”；如果，女人连“知性”都没有，那她就会很“不幸”。
- 漂亮女孩子：“天使般的脸庞、魔鬼般的身材。”
- 男士“三从四德”：
  三从：太太出门要“跟从”，太太命令要“服从”，太太说错要“盲从”。
  四德：太太化妆要“等得”，太太生日要“记得”，太太打骂要“忍得”，太太花钱要“舍得”。
- 外交家的“三不”本领：不动怒、不失风趣、不达目的不罢休。
- 幽默的形式主要在于我们的情绪，而不在于理智。真正的幽默是一种自我解嘲的积极态度。
- 不想当厨子的裁缝不是好司机。
- 生比死更难：死，只需要一时的勇气；而生，却需要一世的胆识。
- 如果把婚姻当做一家企业来经营：
  结婚是“合并报表”，爱人是“应付账款”，生活是“持续经营”，
  吵架是“坏账准备”，打架是“营业损失”，离婚是“破产清算”，再婚是“资金重组”。
- 胡闹是因为依赖，礼貌是因为陌生，主动是因为在乎，不联系是因为觉得自己多余。
- 梦，才是最真的现实。
- 三样东西一去不复返：时间，生命，青春；
  三样东西毁掉一个人：怒气，傲气，小气；
  三样东西永不放弃：童真，理想，希望；
  三样东西最无价：爱情，善良，友谊；
  三样东西最无常：成功，财富，梦想；
  三样东西成就人：天时，地利，人和；
  三样东西要珍惜：父母，孩子，眼前人；
  三样东西做事情：目标，方法，改善；
  三样东西交朋友：诚信，奉献，无私；
  三样东西把握好：机会，人生，婚姻。
- 喜欢，是对一个人的念念不忘；那爱，一定是将喜欢的人送达他念念不忘的地方。
- 习惯因为改变变成不习惯，不习惯因为坚持变成习惯。
- 时间可以治愈一颗受伤的心，同样也可以撕裂一颗等待的心。
  Time can heal a broken heart, but time can break a waiting heart.
- 别低头，皇冠会掉；别流泪，敌人会笑。
- 孩子的童心是自然的天真，大人的童心是善良的执着。
- 幸福的秘诀：别急着看自己缺少什么，而是多看自己拥有什么。
- 别睡太晚，梦会短；别爱太满，心会暗。
- 真正不羁的灵魂不会真的去计较什么,因为他的内心有着国王般的骄傲。
  You don't think other people's understandings as the nuts and bolts in that you are yourself of great account and proud as a king inside.
- 喜欢一个人，始于颜值，陷于才华，忠于人品，痴于肉体，迷于声音，醉于深情。
- 喜欢就会放肆，但爱是克制。喜欢才会占有，爱会给予自由。
- 无论从事什么行业，只要做好两件事：你的专业与你的人品。
  专业决定你的存在，人品决定你的人脉；剩下的就是坚持。
- 天佑勇者 Fortune favors the bold. 
- 海是你倒过来的天，你是我触不到的边。
- 所有的曾经都是背景，衬托你到来时破晓的黎明。
- 孤独是路过我身边的影子，笑着对我说似曾相识。
- 哪里会有人喜欢孤独，不过是不喜欢失望罢了。
- 有你爱的人和爱你的人在的地方就是家。
- 最可怕的东西，最无声。
- 感动到的只是自己，放不下的只是回忆。
- 得之坦然，失之淡然，争取必然，顺其自然。
- 家 FAMILY = Father And Mother I Love You
- 越是不被善待，越是努力向阳。
- 所有契合的爱情，本质都是棋逢对手。
- 活着已是幸运，何必再去叨扰别人。
- 始于心动，终于白首，拥之则安，伴之则暖。
- 但凡强求都是辛苦，有人惦记才是幸福。
  But every compulsion is hard, Happiness is to be remembered.
- 对面有千军万马，身后却空无一人。
- 可以不接受，但是别伤害。
- 在成年人的世界里，改天是已逝去的昨天、到不了的明天，唯独不是今天。
- 星河滚烫，你是人间理想。
- 很多事情正是因为过不去，我们才拥有了与之对抗的力量。
- 这世上哪有什么天生的英雄，那是因为有人需要，有人愿意牺牲才成为了英雄。
- 能让你忘掉过去的人，就是你的未来。
- 清醒时做事，糊涂时读书，大怒时睡觉，独处时思考。
- 爱情就像是跷跷板，时轻时重，时起时落。
  它是一场你来我往的游戏，一个人太孤独，两个人刚刚好，三个人永远分不平。
- 房子是租来的，但生活不是。
- 万物皆奇迹，乃至黑暗与寂静。
- 你一直那么在意别人的感受，别人在意你了吗。
- 格局不是看你怎么说，是看你怎么做。
- 他强由他强，清风拂山岗；他横任他横，明月照大江。
- 一代人终将老去，但总有人正年轻。
- Error = more code ^ 2 i.e. E=mc^2
- 清代后宫妃嫔级别：皇后-皇帝正妻 > 皇贵妃 > 贵妃 > 妃 > 嫔 > 贵人 > 常在 > 答应 > 官女子。
- 历史从不重复，但它总是押韵的。
- 问题是什么？问题是在实践过程中需要解决的东西。遇到问题不要紧，关键是分析问题和解决问题。
- 借贷，有借必有贷，借贷必相等。
- 嘴上说得再好，都不如干一件实事。
- 忍一时卵巢囊肿，退一步乳腺增生。（好生脆弱）
- 犹豫就会败北，果断出击才会知道输在哪。
- 成年人的诗和远方，都是钱给的。有钱，才叫躺平；没钱，那叫躺尸！

