---
title: 哲思 - 名言 Wisdoms
categories: Philosophy
tags:
  - Wisdoms
abbrlink: fa0d
date: 2019-09-09 00:09:00
---

## SS

- 三毛： 一个不欣赏自己的人，是难以快乐的。
- 萧伯纳：人生的两大悲哀:一个是万念俱灰，一个是踌躇满志。
- 拉贝：幽默是生活波涛中的救生圈。
- 刘青：一流公司做标准，二流公司做文化，三流公司做品牌，次流公司做产品。
- 马云：今天你对我爱搭不理，明天我让你高攀不起。
- Papi酱：生活就是寻找自己的过程。不知道要去哪里，不知道还有多远时，只管跑就是了。
- 李好：有些时候，成功是因为你的能力；但有些时候，决定成功的未必是能力。也许是一种选择。
- 孙筱筱（OUC 15ACCA）：爱的反义词不是恨，是遗忘。
- 可可·香奈儿（Coco Chanel）[法国 索米尔]：言行自如便是优雅。
- 张爱玲：海底月是天上月，眼前人是心上人。向来心是看客心，奈何人是剧中人。
- 银河之桥 OPUS: Rocket of Whispers：离别是为了下一次在银河相遇。
- Darlington 勋爵（王尔德(Oscar Wilde)《温夫人的扇子》(Lady Windermere`s fan)）：
  我们大家都活在沟里，只是，有些人，会从沟里，抬头看天上的星星。
  We are all in the gutter, but some of us are looking at the stars.
- 弗朗西斯·培根 [英国哲学家]：
  读史使人明智，读诗使人灵秀，数学使人周密，科学使人深刻，伦理学使人庄重，逻辑修辞之学使人善辩。
  Francis Bacon [British philosopher]: Histories make men wise; poems witty; the mathematics subtle; natural philosophy deep; moral grave; logic and rhetoric able to contend.
- 马未都： 一个人不接受批评永远不会成长。
- 卢坤静（OUC 17MASTER）：父母相亲相爱是对孩子最好的教育。
- 村上春树：所谓理解，通常不过是误解的总和。
- 何冰：弱小的人，才喜欢嘲讽与否定；内心强大的人，从不吝啬赞美与鼓励。
- 赵佩剑：情商高一点——嘴甜一点，腿勤一点。
- 爱因斯坦：时间只是人类的错觉。
- 萧红：生前何须久睡，死后自会长眠。
- 尤雨溪：程序员能力的提升往往都发生在尝试解决一个从没解决过的问题之后进行反思的过程中。
- 周阳：高手都是自己练出来，绝非教出来的。
- 吴兰阶：痛恨绿林兵，假称青地白日，黑暗沉沉埋赤子；光复黄安城，试看碧云紫气，苍生济济拥红军。
- 张爱玲：不管一个人嘴上说多爱你，如果他没有用行动来表示出来，那再多的爱也是谎言。
- bilibili up主-偶尔有点小迷糊：美化的尽头是默认。
- 冷檬：女人最需要的是什么？是包容，是理解，是爱。女人最害怕什么？害怕被忽略，害怕被误解，害怕感受不到爱。
- 艾伦·图灵：暴力是来源于人的快感。

## 白岩松：

- 朋友就是被子，真正让你觉得温暖的是你自己的体温。
- 与其抱怨，不如改变；要想改变，必须行动。

## 陈雨彦《观点致胜》：

- 暴力，不是强者的手段，而是懦夫的标志。
- 艺术的真谛就在于：你是否懂得用孩子的眼睛，去“观看”这个世界。
- 那些击不垮你的，只会让你更强大。
- 身为父母的三大责任：
  （1）成为孩子的榜样；（2）不惜代价帮孩子实现梦想；（3）帮孩子建立强大内在力量和外在好习惯。

## 欧阳浮夸：

- 你不去做，你永远不知道真相。
- 太在意结果你就会畏手畏脚，无法活出自我，无法洒脱。
  没有人值得你这样做，即是你有多么地喜欢她。做自己，活在当下。

## 蔡康永《蔡康永的说话之道》：

- 说话，无非是表达自己，打动别人。
- [我爱你，与你何干？]……这句话，好可爱，好可贵，好可悲，好可怜。

## 张宇：

- limt(I→⁡♡)⁡我=你（即时给我整个世界，我也只在你的身边）
- |我 0 生|
  | 0 有 0| = 我有幸-生有你
  |你 0 幸|

## 宋维钢：

- 自学成才只不过是一次大智若愚的孤独坚守。
- 奇迹的降临只因事在人为，绝非上天垂怜！

## 孔双：

- 所有你害怕做出的改变，我都愿意陪着你。
- 《如懿传》：两两相望，唯余失望，错付一生的凄凉！
- 影响仕途的不会是你的能力和工作态度，而是高情商交流（及时回应+得体）。
- 不要去看热闹，不然你也成了热闹（笑话）。
- 爱情就像这样，两个人手拉手、在一起傻笑。

## 唐江澎：

- 好的教育就应该是培养终生运动者、责任担当者、问题解决者和优雅生活者。
- 教育要培根、铸魂、启智、润心。

## 理不槽:

- 道理，只是过来人的感慨，是共同经历者的共鸣，而不是小白的行动指南。
- 真正的康庄大道，是从一而终的信念，而非俯拾皆是的金句。
- 任何精神领域的作品，都应该是交流而不是灌输。

## 刘铁锰：

- 作为一个真正的程序员，你的学习能力体现在三个地方：看书读文档，动手写代码，熟练地使用搜索引擎。
- 内容决定形式，功能决定使用方法。

## 李靓蕾

- 缺席的人永远都有借口。爱和在意是要用行动表示的。
- 人生是10%发生在你身上的事，90%你的反应。
  Life is 10% what happens to you and 90% how you react to it.

## 张天禹 [尚硅谷-前端，东北人，居北京]

- 我们是前端人员，做的最多的事是：在合适的时候发出合适的请求，把合适的数据展示到合适的位置。
- 就怕空气突然安静，就怕客户突然说要适配IE。
- 一个绝佳的命令，配上一个更快的服务器，那才是你以后真正用包管理器的样子。
- 框架学习：1. 语法；2. 源代码。
- （毒鸡汤）不要觉得现在是人生的低谷，你还有很大的下降空间。
- 这世界上，对于编码来说，最恶心的事是：不是功能做不出来，而是读别人写的那一堆恶心的代码。因此需要有阅读别人代码的能力。
- UI组件库最正确的用法：随用随查，不用背API。
- 复制粘贴不可笑，可笑的是还报错。
- 菜不加盐不好吃，密码不加盐不安全。
- 对于爬虫，大公司找对自己不利的消息，小公司找对自己有用的数据。
- 组件就是一块砖，哪里需要往哪搬。
- 数据在哪里，操作数据的方法就在哪里。
- 原理性的适合提前讲透，API类的适合现用现讲。
- 是要解决问题，而不是解决提出问题的人。
- 习惯是个非常可怕的东西。
- 虽然基础知识学得挺好，但是工作中干开发，更重要的是业务逻辑强不强。
- 愿所有的汗水都有收获，愿所有的努力不被辜负。
- 尚硅谷，让天下没有难学的技术。
- 如果有一天你想结婚了，最好不是因为年龄到了，而是爱情来了！
- 现在大家还不会，我先写着，您先看着。
- 1.代码是敲出来，不要眼高手低。2.要不断的学习，持续提升自己。3.要有工匠精神，代码也有生命。

pink老师 [黑马程序员-前端]：
- 没有捷径，最困难的是坚持，最简单的也是坚持。
- 多一句没有，少一句不行，用更短时间，教会更实用技术！

## 张雪峰

- 考研是一个人从傻逼变得牛逼进而装逼的过程。
- 机会在你手里，不在我嘴里。
- 面试啥（穿着打扮）像啥。
- 学习的苦吃两年就够了，生活的苦要吃一辈子。
- 气质是靠知识积累的。（腹有诗书气自华）
- 有的时候，在我们人生的道路上，成功的时候，就是需要这帮傻逼当垫脚石的。不是这帮傻逼打脸，我们成功有什么意义呢？这不就是我们成功的目的吗。
- 有的时候，你为什么觉得生活当中的困难是困难，因为你的生活当中没有经历过更大的困难。
- 名校学生的优势：自信，坚持，装逼。  
- 装逼是人与生俱来的需求，也是企业与生俱来的需求。（利益驱动者）
- 学习是你这一辈子遇到过的最简单的事情。
- 财富自由是你钱多到你不想干的时候可以不干，你有说“不”的权利。
- 我为什么要选择这么累呢？因为我穷，因为我不希望我的后代再受穷。我不希望我的后代将来有一天他想出国留学的时候，我的条件不允许，让他的梦想破灭；我更不希望他在找对象的时候，因为我的条件不好，让他受歧视。我不想这种事发生在他的身上。
- 如何解决内向不善言辞：1. 不要脸；2. 多看书；3. 讲故事。

## 张彦飞

- 业务是公司和部门的核心价值，技术是你自己的核心价值。
- 事业成功，一个基础的标准是你真正喜欢自己从事的工作。让你有热爱感觉的工作的特点：挑战性，认可度，成就感。
- 不要本末倒置了，学以致用，学的目的就是用。
- 任何时候，公司发展都是需要人才的，只要你的技术能力过硬，永远都不缺机会。技术能力永远是硬通货。
- 好好锻炼内功技术是你对抗技术更新换代、缓解中年焦虑的良药之一。
- 势 道 术：
  - 势是未来发展的大势 -> 决定技术选型
  - 道是事物背后的规律 -> 决定指导思想
  - 术是技术层面的操作 -> 决定实现方法

