---
title: 哲思 - 文学 Literatures
categories: Philosophy
tags:
  - Literatures
abbrlink: ce37
date: 2019-11-11 00:09:00
---

## 《最爱动漫》

有一种友情，叫做《海贼王》；有一种恶搞，叫做《银魂》；
有一种治愈，叫做《夏目友人帐》；有一种执着，叫做《火影忍者》；
有一种凄美，叫做《薄樱鬼》；有一种青春，叫做《灌篮高手》；
有一种欢乐，叫做《樱兰高校男公关部》；有一种感动,叫做《CLANNAD》；
有一种邪恶，叫做《亲吻姐姐》；有一种火焰，叫做《家庭教师》；
有一种爱情，叫做《刀剑神域》；有一种坚强，叫做《神魔遮天》；
有一种感人，叫做《最终幻想》；有一种热血，叫做《妖精的尾巴》；
有一种牺牲，叫做《叛逆的鲁鲁修》；有一种梦想，叫做《食梦者玛丽》；
有一个神话，叫做《Angel Beats！》；有一种守护，叫做《死神》；
有一种梦想，叫做《网球王子》；有一种童年，叫做《哆来A梦》；
有一种固执，叫做《通灵王》；有一种轮回，叫做《名侦探柯南》；
有一种唯美，叫做《黑执事》；有一种华丽，叫做《吸血鬼骑士》；
有一种悲情，叫做《罪恶王冠》；有一种心痛，叫做《萤火之森》；
有一种天真，叫做《中二病也要谈恋爱》；有一种人性，叫做《尸鬼》；
有一种宿命，叫做《X战记》；有一种真实，叫做《地狱少女》；
有一种眷恋，叫做《犬夜叉》；有一种纯真，叫做《风之谷》；
有一种坚持，叫做《大剑》；有一种温柔，叫做《蔷薇少女》；
有一种心情，叫做《好想告诉你》；有一种智商，叫做《死亡笔记》；
有一种怀疑，叫做《K》；有一种交换，叫做《钢之炼金术师》；
有一种羁绊，叫做《最游记》；有一种纯情，叫做《只要你说你爱我》；
有一种逆袭，叫做《加速世界》；有一种孤独，叫做《我的朋友很少》；
有一种缘分，叫做《元气少女缘结神》；有一种绝望，叫做《Another》；
有一种畸恋，叫做《缘之空》；有一种音乐，叫做《轻音少女》；
有一种天使，叫做《天降之物》；有一种战士，叫做《EVA》；
有一种管家，叫做《旋风管家》；有一种萝莉，叫做《灼眼的夏娜》；
有一种契约，叫做《零之使魔》；有一种巧合，叫做《龙与虎》；
有一种抑郁，叫做《我们的存在》；有一种基情，叫做《世界第一初恋》；
有一种初恋，叫做《秒速五厘米》；有一种完美，叫做《会长是女仆大人》；
有一种无奈，叫做《我们仍不知道那天看见的花的名字》；
有一种喜爱，叫做动漫；有一种美好，叫做二次元。

## 《你说，后来》

你说帘外海棠，锦屏鸳鸯；后来庭院春深，咫尺画堂。
你说笛声如诉，费尽思量；后来茶烟尚绿，人影茫茫。
你说可人如玉，与子偕臧；后来长亭远望，夜色微凉。
你说霞染天光，陌上花开与谁享；后来烟笼柳暗，湖心水动影无双。
你说彼岸灯火，心之所向；后来渔舟晚唱，烟雨彷徨。
你说水静莲香，惠风和畅；后来云遮薄月，清露如霜。
你说幽窗棋罢，再吐衷肠；后来风卷孤松，雾漫山冈。
你说红袖佯嗔，秋波流转思张敞；后来黛眉长敛，春色飘零别阮郎。
你说暗香浮动，刹那光芒；后来玉殒琼碎，疏影横窗。
你说良辰美景，乘兴独往；后来红尘紫陌，雪落太行。
你说赋尽高唐，三生石上；后来君居淄古，妾家河阳。
你说玉楼朱颜，飞月流觞迎客棹；后来幽谷居士，枕琴听雨卧禅房。
你说高山流水，客答春江；后来章台游冶，系马垂杨。
你说锦瑟韶光，华灯幢幢；后来荼靡开至，青苔满墙。
你说天地玄黄，风月琳琅；后来月斜江上，云淡天长。
你说蒹葭苍苍，浅画眉妆；后来长天飞雁，木叶画堂。
你说长阶清婉，并倚幽篁；后来孤舟冷渡，烟雨微凉。
你说琵琶锦瑟，一梦高唐；后来空几茶冷，残梦深藏。
你说惠而好我，巴山夜雨当共剪；后来重门深锁，倚荷凝泪看鸳鸯。
你说月上南楼，花影高墙；后来萧萧荆楚，白露青霜。
你说挑灯夜读，红袖添香；后来花开彼岸，枉自彷徨。
你说寒庐煮酒，雪落梅章；后来君在沧海，我在潇湘。
你说伊人窈窕，寤寐思之费思量；后来一寸相思，化作十万秋水长。
你说斜阳缓缓，可归故乡；后来西风驿路，系马白杨。
你说流苏缱绻，疏影昏黄；后来桃花依旧，逝水汤汤。
你说与子偕老，隐匿八荒；后来浮云易老，陌路沧桑。
你说并蒂莲开，喁喁私语连袂；后来敛眉顾影，秋院梧桐冷玉床。
你说东篱菊下，浮动暗香；后来竹楼独饮，泪湿青裳。
你说木樨花落，信马由缰；后来风住花尽，眉目添伤。
你说临风置酒，角徵清商；后来小径青苔，雨打海棠。
你说零落软红，不了三生思卿债；后来天涯别过，疏枝瘦影漫横塘。

## 《When You Are Old》 William Butler Yeats

### When You Are Old
[Ireland] William Butler Yeats

When you are old and grey and full of sleep,
And nodding by the fire, take down this book,
And slowly read, and dream of the soft look
Your eyes had once, and of their shadows deep;

How many loved your moments of glad grace,
And loved your beauty with love false or true,
But one man loved the pilgrim Soul in you,
And loved the sorrows of your changing face;

And bending down beside the glowing bars,
Murmur, a little sadly, how Love fled
And paced upon the mountains overhead
And hid his face amid a crowd of stars.	

### 当你老了
[爱尔兰]威廉·勃特勒·叶芝

当你老了，白发苍苍，睡意朦胧，
在炉前打盹，请取下这本诗篇，
慢慢吟诵，梦见你当年的双眼，
那柔美的光芒与青幽的晕影。

多少人真情假意，爱过你的美丽，
爱过你欢乐而迷人的青春；
唯独一人爱你圣洁的灵魂，
爱你岁月的留痕脸上的哀戚。

当你佝偻着，在灼热的炉栅边，
你将轻轻诉说，带着一丝伤感：
逝去的爱，如今已步上高山，
在密密星群里埋葬它的赧颜。

## 《The farthest distant way in the world》

The farthest distant way in the world
is not the way from birth to the end.
It is when I stand in front of you
that you don't understand I love you.

The farthest distant way in the world
is not when I stand in front of you
you don't know I love you.
It is when my love is bewildering the soul
but I can't speak it out.

The farthest distant way in the world
is not that I can't say I love you.
It is after missing you deeply into my heart
I only can bury it in my heart.

The farthest distant way in the world
is not that I can't say to you I miss you.
It is when we are falling in love
but we can't stay nearby.

The farthest distant way in the world
is not we love each other.
but can't stay together.
It is we know our true love is breaking through the way
we turn a blind eye to it.

So the farthest distant way in the world
is not in two distant trees.
It is the same rooted branches
but can't depend on each other in the wind.

The farthest distant way in the world
is not can't depend on each other in the wind.
It is in the blinking stars who only can look with each other
but their trade intersect.

The farthest distant way in the world
is not in the blinking stars who only can look with each other.
It is after the intersection
but they can't be found from then on afar.

So the farthest distant way in the world
is not the light that is fading away.
It is the coincidence of us
is not supposed for the love.

The farthest distant way in the world
is the love between the bird and fish.
One is flying in the sky,
the other is looking upon into the sea.	

世界上最遥远的距离
不是生与死的距离
而是我站在你面前
你不知道我爱你

世界上最遥远的距离
不是我站在你面前
你却不知道我爱你
而是爱到痴迷
却不能说我爱你

世界上最遥远的距离
不是我不能说我爱你
而是想你痛彻心脾
却只能深埋心底

世界上最遥远的距离
不是我不能说我想你
而是彼此相爱
却不能够在一起

世界上最遥远的距离
不是彼此相爱
却不能够在一起
而是明知道真爱无敌
却装作毫不在意

所以世界上最遥远的距离
不是树与树的距离
而是同根生长的树枝
却无法在风中相依

世界上最遥远的距离
不是树枝无法相依
而是相互瞭望的星星
却没有交汇的轨迹

世界上最遥远的距离
不是星星没有交汇的轨迹
而是纵然轨迹交汇
却在转瞬间无处寻觅

世界上最遥远的距离
不是瞬间便无处寻觅
而是尚未相遇
便注定无法相聚

世界上最遥远的距离
是飞鸟与鱼的距离
一个翱翔天际,
一个却深潜海底

## 《有一种游戏，叫人生》

有一种信仰，叫刺客信条。有一种战争，叫红色警戒。有一种悲壮，叫HALO。
有一种宇宙，叫星际争霸。有一种自由，叫GTA。有一种复仇，叫使命召唤。
有一种重生，叫虐杀原形。有一种激情，叫DOTA。有一种记忆，叫反恐精英。
有一种童年，叫魂斗罗。有一种灾难，叫生化危机。有一种冒险，叫口袋妖怪。
有一种狩猎，叫怪物猎人。有一种屠杀，叫孤胆枪手。有一种阴谋，叫瘟疫公司。
有一种团结，叫hoc。有一种智慧，叫游戏王。有一种热血，叫魔兽争霸。
有一种无聊，叫扫雷。有一种逆袭，叫骑马与砍杀。有一种对决，叫拳皇。
有一种生存，叫上古卷轴。有一种跳跃，叫超级玛丽。有一种淡定，叫狙击精英。
有一种碰撞，叫极品飞车。有一种力量，叫暗黑破坏神。有一种战士，叫荣誉勋章。
有一种情义，叫孤岛惊魂。有一种永恒，叫俄罗斯方块。有一种探险，叫古墓丽影。
有一种绝境，叫逃生。有一种探索，叫Minecraft。有一种友情，叫做魔兽世界

##  《你在 爱 就在》

长颈鹿的脖子那么长 哽咽的时候是不是很难受
章鱼有三颗心脏 心痛的时候是不是很疼
乌鸦可以学人说话 尴尬的时候会不会装咳嗽
骆驼有长长的睫毛 想哭的时候能不能说眼睛进了沙
蛇没有宽宽的肩膀 她累的时候给不了能够依靠的温暖
小强有两个大脑 孤单的时候会不会一起想着谁
我没有长长的脖子 却哽咽地说不出话
我没有三颗心脏 体会不到无法忍受的痛再多三倍
我假装咳嗽 假装被沙子迷了眼 你也没有看我一眼
是因为我太弱小 没有很可靠的肩膀么
无时无刻的清澈想念 一定比两个大脑一起想你还多吧
壁虎有一条会断的尾巴 逃跑的时候是在欺骗对方 还是在伤害自己
你的渐行渐远难道自己就不伤么
鱼没有眼睑 害怕的时候只能眼睁睁看着这一切
可我闭上眼睛还是能清楚的看到可怕的真相
蜉蝣只能活很短 可能一辈子都来不及和心里珍藏的那个人说一些想说的话
我又能活多久 时间会不会给我可以开口的勇气
水母死后会变成水 不留痕迹就像从没有出现过一样
我把人生看作是自己独一无二的创作 便不会频频回首
你会不会忽然地出现 在旧时光的风景里 成为珍藏一生的美丽
猫头鹰有宽宽的视野 想她的时候 也不用偷偷看到眼角发酸
乌龟有重重的壳 约会的时候 就是两个人慢慢地走下去
毛毛虫的手那么多 拥抱的时候 一定紧紧地不想放开
兔子的眼睛红红的 伤心的时候 也不怕别人看出来
树懒的反应那么慢 忘记的时候 才开始心疼吧
视网膜仅仅有余光瞥过留下的模糊影像 但我只要知道那是你 就已经足够了
悄悄的爱好沉重 我想背着它陪你走下去
日升月落的坚定漫长 也没有更多的手可以把你抱紧 也不敢矫情地哭红了眼睛
要忘记么 忘记吧 心疼了 就划破手指好了
十指连心 它们会努力地为心脏分担一些疼吧
斑马藏在凌乱的人群中 谁也分不清
是我有多在乎么
我只记得 从一开始 我就没有迷失过你
比目鱼的眼睛长在一起 凝视的时候 是不是专注地只有一个身影
萤火虫可以发出淡淡的光 夜晚的时候 身后的她就不害怕黑暗
考拉每天要睡20个小时 醒来的时候 都是用来想谁的吧
蜗牛背着小小的房子 旅行的时候 也不会觉得孤单
鳄鱼只是外表很坚强吧 难受的时候 眼泪都笑了
要怎样看着你才够专注 专注没有深情温柔 却好真实
要怎样陪着你走过黑夜 身边没有身前勇敢 却那么温暖
睡眠可以战胜想念么 那为什么你每次都跑到我的梦境里
梦里我们有一个小房子 你说 你要远行 我就把房子送给了夏天
家？有你在的地方就是家啊
可是 醒来以后你就不在了 你不在了
歌声也不会暗淡 笑容也没有泪光
恩 我的坚强从来就不是假装
青蛙跳得那么高 也只是为了有一天 天鹅可以看到吧
我有多努力多努力地喜欢 你什么时候才会知道
如果爱非要用拥抱来表达 那刺猬怎么相爱
如果爱非要用语言来表达 那蚯蚓怎么相爱
如果爱非要用目光来表达 那鼹鼠怎么相爱
如果爱非要用漫长来表达 那蝴蝶怎么相爱
如果爱非要用细腻来表达 那大象怎么相爱
如果爱非要用温暖来表达 那蛇怎么相爱
我想找一个不需要你的时间
不是清晨 因为我想陪你看太美的暖融
不是上午 因为我想陪你看盛开的琳琅
不是中午 因为我想为你做好吃的甜点
不是黄昏 因为我想和你发一下午的呆
不是夜晚 因为就算没有理由
我也想和你在一起
我想找一个没有你的地方
没有你
没有草 花和树
没有白云蓝天和会飞的小鸟
没有拥抱着的男孩和女孩
没有攥着手的老头老太太
这些都没有
因为美好的东西都会让我想起你
于是 我在那个地方
没有你
没有需要你的时候
可是
那是什么地方 那是什么时候
如果爱非要用什么来表达
就是 在
一个需要你的时间
一个有你在的地方
仅此而已
I hope I`m here at the end of it
要是蝙蝠没有大大的耳朵 会不会没办法找到她躲着的那个屋檐
要是狼忘记了在夜里嚎叫 会不会就不小心让她被抢了去
要是蜘蛛不会编织美丽的网 会不会怎么也捕获不了她的心
要是狐狸带走了两只小鸡 会不会转眼就让心爱的人不开心
要是海马懒懒地不生小孩 会不会再没有人管它叫爹地
我没有大大的耳朵用来辨别你的位置 但依然幸运地在人群中发现了你
如果我用嚎声向别人宣告你是我的 你会垂下尾巴说 我是你的么
我要用网织成气球 带上你随风飘行
那些一起制造的浪漫和温暖 装进网的保鲜袋里 不过期
跳进鸡舍最后只带走一只小鸡的狐狸 我要学习它的一心一意
聪明的松鼠懂得利用树洞储存食物
那它会经常用大大的尾巴倒吊在树枝上对母松鼠打招呼吧
我只是想在冬天来临的时候 用软软的尾巴盖好你整个身子而已
My sweetheart has no limit as far as you keep saying you love me.
知了有多爱她 才会愿意在她最爱的夏天用尽一辈子
大象有多爱她 才会愿意有大耳朵长鼻子给她捏
螃蟹有多爱她 才会愿意把手变成剪刀让爱出石头的她每次都赢
企鹅有多爱她 才会死心塌地待在那么冷的南极等她回来
蝙蝠有多爱她 才会伤心地躲在角落里哭瞎了眼睛
鲸鱼有多爱她 才会懊悔地冲上沙滩不想回家
我想找到你 然后在最温暖的夏天给你一辈子那么多的爱
对不起 没有大耳朵长鼻子可以逗你开心
对不起 猜丁壳老是不小心赢了你
是习惯了你在就忘了你会离开吧 我没有哭也没有懊悔
我只是在一个阳光不太明亮的地方 小心翼翼地想起你的傻笑
然后 偷偷地陪你 笑一下
从前有一只贝壳 它的肉里硌着一颗珍珠 那是它的伤痛 一天渔人取走了珍珠 贝壳郁郁而终
从前有一对鸳鸯 它们形影不离 朝夕相伴 所有人都羡慕并祝福着它们 
一年后 它们分开了 换了别的伴侣 依然形影不离 朝夕相伴
从前有一只公螳螂 它深爱着母螳螂 愿意为它付出生命 后来它成为了她的食物
从前有一只水母 它什么都不记得 它很快乐
兔子竖起她的耳朵是为了知道更多关于她的事情么 可是为什么它却红了双眼
海葵和寄居蟹的陪伴是为了相爱么 那么为什么最后却各自生活
海獭在睡觉时候牵着手是为了在睡梦中不被海浪冲散么
猫长着绿色的眼睛是为了在黑夜里也能看清她么
公企鹅打扮得一副绅士样是为了吸引她的目光么
仓鼠蜷缩着身体是为了思念自己的同伴么
鸽子的长途飞行是为了去见远方的爱人么
我不想有好奇心去探听不该知道的事情然后难过得不堪一击
我不想因为寂寞而找一个人陪伴然后站在只属于你的位置
我想要和海獭一样在睡觉的时候和你牵着手相拥在一起
我想要把你吃进肚子里想你的时候就抱抱自己的肚子
我想要一双翅膀在无论我们距离多远都能飞到你身旁
我想要一双眼睛让我在没有光亮的时候也能看着你
如果你是狼 你会在我死后一直守着我吗
如果你是獾 你会在我走失以后穷尽一生找寻我吗
如果你是天鹅 你会和我一起面对死亡吗
如果你是鸳鸯 你会做我的终生伴侣永不变心吗
如果你是夫妻鱼 你会把我一口咬住合为一体从此不再分离吗
如果是我 我会啊 你呢 你会和我一样吗
我达不到你的那些预期和希望 你还会爱我吗
我成不了你心爱的类型和模样 你还会爱我吗

## 《无题》 马东

伤情最是晚凉天，憔悴斯人不堪怜。
邀酒摧肠三杯醉，寻香惊梦五更寒。
钗头凤斜卿有泪，荼蘼花了我无缘。
小楼寂寞新雨月，也难如钩也难圆。

## 《九张机》 无名氏
张是动词，机指织布机

### （前后有口号，正格，十一首）

一掷梭心一缕丝，连连织就九张机。从来巧思知多少，苦恨春风久不归。
一张机，织梭光景去如飞，兰房夜永愁无寐，呕呕轧轧，织成春恨，留著待郎归。
两张机，月明人静漏声稀，千丝万缕相萦系，织成一段，回文锦字，将去寄呈伊。
三张机，中心有朵耍花儿，娇妍嫩绿春明媚，君须早折，一枝浓艳，莫待过芳菲。
四张机，鸳鸯织就欲双飞，可怜未老头先白，春波碧草，晓寒深处，相对浴红衣。
五张机，芳心密与巧心期，合欢树上枝连理，双头花下，两同心处，一对化生儿。
六张机，雕花铺锦半离披，兰房别有留春计，炉添小篆，日长一线，相对绣工迟。
七张机，春蚕吐尽一生丝，莫教容易裁罗绮，无端剪破，仙鸾彩凤，分作两般衣。
八张机，纤纤玉手住无时，蜀江濯尽春波媚，香遗囊麝，花房绣被，归去意迟迟。
九张机，一心长在百花枝，百花共作红堆被，都将春色，藏头裹面，不怕睡多时。
轻丝，象床玉手出新奇，千花万草光凝碧，裁缝衣著，春天歌舞，飞蝶语黄鹂。
春衣，素丝染就已堪悲，尘昏污污无颜色，应同秋扇，从兹永弃，无复奉君时。
歌声飞落画梁尘，舞罢香风卷绣茵。更欲缕陈机上恨，樽前恐有断肠人。敛袂而归，相将好去。

### （前后无口号，别格，九首）

一张机，采桑陌上试春衣，风晴日暖慵无力，桃花枝上，啼莺燕语，不肯放人归。
两张机，行人立马意迟迟，深心未忍轻分付，回头一笑，花间归去，只恐被花知。
三张机，吴蚕已老燕雏飞，东风宴罢长洲苑，轻绡催趁，馆娃宫女，要换舞时衣。
四张机，咿哑声里暗颦眉。回梭织朵垂莲子。盘花易绾，愁心难整，脉脉乱如丝。
五张机，横纹织就沈郎诗，中心一，无人会，不言愁恨，不言憔悴，只恁寄相思。
六张机，行行都是耍花儿，花间更有双蝴蝶，停梭一晌，闲窗影里，独自看多时。
七张机，鸳鸯织就又迟疑，只恐被人轻裁剪，分飞两处，一场离恨，何计再相随。
八张机，回纹知是阿谁诗，织成一片凄凉意，行行读遍，恹恹无语，不忍更寻思。
九张机，双花双，又双枝，薄情自古多离别，从头到底，将心萦系，穿过一条丝。

## 《马嵬坡之死》

华清池水肩上流，御花园里百花羞。一朝胡马乱中原，美人怯怯为君愁。
马嵬坡上性命丢，长生殿里话悲秋。都言姻缘千载果，谁肯与帝百年修。

## 《婀娜多姿》

云袖轻摆招蝶舞，纤腰慢拧飘丝绦。万般风情绕眉梢，如饮佳酿惹人醉。

## 《别老母》 清·黄景仁

搴qiān帷拜母河梁去，白发愁看泪眼枯。
惨惨柴门风雪夜，此时有子不如无。

## 《北齐二首》 唐·李商隐

### 其一

一笑相倾国便亡，何劳荆棘始堪伤。小怜玉体横陈夜，已报周师入晋阳。	

### 其二

巧笑知堪敌万几，倾城最在著戎衣。晋阳已陷休回顾，更请君王猎一围。

## 《乌合之众》 古斯塔夫·勒庞

影响大众想象力的，并不是事实本身，而是它扩散和传播的方式。

## 《表白藏头诗》

我今天才知道
喜鹊喝了太多的可乐会变成乌鸦
欢迎光临说太多会变成谢谢惠顾
你的猫太喜欢你的话会变成兔子

我在凌晨寂静无声的夜里醒来
喜爱了很久的歌在耳机里循环
欢喜地打开未关闭的聊天窗口
你碰巧给我发了一句爱你晚安

## 《劝学诗》 宋·赵恒

富家不用买良田，书中自有千钟粟。
安居不用架高堂，书中自有黄金屋。
出门莫恨无人随，书中有马多如簇。
娶妻莫恨无良媒，书中自有颜如玉。
男儿欲遂平生志，六经勤向窗前读。

## 《侠客行》 唐·李白

十步杀一人，千里不留行。事了拂衣去，深藏功与名。
