---
title: 哲思 - 歌词 Lyric
categories: Philosophy
tags:
  - Lyric
abbrlink: '3745'
date: 2019-12-12 00:09:00
---

## 寄明月 - SING女团

你就是梦浸白了新月，才会有悲欢离合阴晴圆缺；
你就是风染红了枫叶，才会让我的思念漫山遍野；
你就是泪浸白了初雪，才会如离人来去飘洒摇曳；
你就是你染红了岁月，改变我黑白而无言的世界。

## 风花雪月 - 山猫、蛋卷

风是穿山过水拂面而来，花是零落成泥常开不败，
雪是日出消融檐上落白，月是咫尺天涯千秋万载。
风是自息自生扰袖弄摆，花是摇乱玉彩沾衣未摘，
雪是眉心微凉华发皑皑，月是移走寂空星云中埋。
风是清歌不歇吹彻高台，花是折枝粉黛绽诗三百，
雪是积帐饰晴雕弓懒开，月是良宵清光此夜难再。
风是盾持缨动烽烟萦带，花是血溅五步抽尸踏骸，
雪是尤及马革纷扬棺盖，月是寡言史官心思弗猜。
风是只如初见沉吟徘徊，花是人间四月醉倚青苔，
雪是浸染红尘命数两拆，月是阴晴圆缺只影常在。

## 秋殇别恋 - 牙牙乐、格子兮

落叶两片三片，片片想念，想念你，微笑的脸。
雨水一点两点，滴滴纪念，纪念我们的从前。
时光旋转夏天瞬间秋天，一瞬间，爱蛹成茧。
爱恨两天三天四年五年，直到爱，慢慢沦陷。

## 你走以后1.0 - 吴萌

如果季节更替，树叶落地，银色满际，没能走回原地，我再做个梦给你。

## 马德里不思议 - 蔡依林

阳光优雅地漫步旅店的草坪，人鱼在石刻墙壁弹奏着竖琴，圆弧屋顶用拉丁式的黎明，
颜色暧昧地勾引，我已经开始微醺。
火红的舞衣旋转在绿荫小径，连脚步都佛朗明哥的声音，悬在窗棂小酒瓶晃得轻轻，
对着风温柔回应，原来爱可以寂静。

## 别再问我什么是迪斯科 - 张蔷

每当迪斯科音乐又响起
假装我们还是在一起
你能听到我的心在咚咚跳
你却假装什么也不知道

## 小星星+一点点 - 麦小兜

  =小星星》汪苏泷+一点点》lilMoGo和唧唧JIJI

为什么晚上总是有星星，为什么你的眼里总是亮晶晶，
为什么可乐总是要加冰，为什么连你心跳我都想要用心听。
你 就是我的小星星，挂 在那天上放光明。我已经决定要爱你，就不会轻易放弃。
海 上流浪的许愿瓶，每 个心愿都是为你。就算不能够在一起，我还是为你担心。

## 锦鲤抄 - 银临、云の泣

> 宁武皇仁光九年锦文轩刻本异闻录》载：
扶桑画师浅溪，居泰安，喜绘鲤。院前一方荷塘，锦鲤游曳，溪常与嬉戏。
其时正武德之乱，藩镇割据，战事频仍，魑魅魍魉，肆逆于道。
兵戈逼泰安，街邻皆逃亡，独溪不舍锦鲤，未去。
是夜，院室倏shū火。有人入火护溪，言其本鲤中妖，欲取溪命，却生情愫，遂不忍为之。
翌日天明，火势渐歇，人已不见。
溪始觉如梦，奔塘边，但见池水干涸，莲叶皆枯，塘中鲤亦不知所踪。
自始至终，未辨眉目，只记襟上层迭莲华，其色魅惑，似血着泪。
后有青岩居士闻之，叹曰：魑祟动情，必作灰飞。犹蛾之投火耳，非愚，乃命数也。

蝉声陪伴着行云流浪，回忆开始后安静遥望远方，荒草覆没的古井枯塘，匀散一缕过往。
晨曦惊扰了陌上新桑，风卷起庭前落花穿过回廊，浓墨追逐着情绪流淌，染我素衣白裳。
阳光微凉，琴弦微凉，风声疏狂，人间仓皇；
呼吸微凉，心事微凉，流年匆忙，对错何妨。
你在尘世中辗转了千百年，却只让我看你最后一眼。
火光描摹容颜燃尽了时间，别留我一人、孑然一身，凋零在梦境里面。

萤火虫愿将夏夜遗忘，如果终究要挥别这段时光，裙袂不经意沾了荷香，从此坠入尘网。
屐齿轻踩着烛焰摇晃，所有喧嚣沉默都描在画上，从惊蛰一路走到霜降，泪水凝成诗行。
灯花微凉，笔锋微凉，难绘虚妄，难解惆怅；
梦境微凉，情节微凉，迷离幻象，重叠忧伤。
原来诀别是因为深藏眷恋，你用轮回换我枕边月圆，
我愿记忆停止在枯瘦指尖，随繁花褪色、尘埃散落，渐渐地渐渐搁浅。

多年之后，我又梦到那天。画面遥远，恍惚细雨绵绵。
如果来生太远寄不到诺言，不如学着放下许多执念，
以这断句残篇向岁月吊唁，老去的当年、水色天边，有谁将悲欢收殓。
蝉声陪伴着行云流浪，回忆的远方。

## 牵丝戏 - 银临、Aki阿杰

> 灵感文案：
余少能视鬼，尝于雪夜野寺逢一提傀儡翁，鹤发褴褛，唯持一木偶制作极精，宛如娇女，绘珠泪盈睫，惹人见怜。时云彤雪狂，二人比肩向火，翁自述曰：少时好观牵丝戏，耽于盘铃傀儡之技，既年长，其志愈坚，遂以此为业，以物象人自得其乐。奈何漂泊终生，居无所行无侣，所伴唯一傀儡木偶。翁且言且泣，余温言释之，恳其奏盘铃乐，作牵丝傀儡戏，演剧于三尺红绵之上，度曲咿嘤，木偶顾盼神飞，虽妆绘悲容而婉媚绝伦。曲终，翁抱持木偶，稍作欢容，俄顷恨怒，曰：平生落魄，皆傀儡误之，天寒，冬衣难置，一贫至此，不如焚。遂忿然投偶入火。吾止而未及，跌足叹惋。忽见火中木偶婉转而起，肃拜揖别，姿若生人，绘面泪痕宛然，一笑迸散，没于篝焰。 火至天明方熄。翁顿悟，掩面嚎啕，曰：暖矣，孤矣。

嘲笑谁恃美扬威，没了心如何相配。盘铃声清脆，帷幕间灯火幽微。我和你，最天生一对。
没了你才算原罪，没了心才好相配。你褴褛我彩绘，并肩行过山与水。你憔悴，我替你明媚。
是你吻开笔墨，染我眼角珠泪，演离合相遇悲喜为谁。他们迂回误会，我却只由你支配，问世间哪有更完美。

兰花指捻红尘似水。三尺红台，万事入歌吹。唱别久悲不成悲，十分红处竟成灰。愿谁记得谁，最好的年岁。

你一牵我舞如飞，你一引我懂进退。苦乐都跟随，举手投足不违背。将谦卑，温柔成绝对。
你错我不肯对，你懵懂我蒙昧。心火怎甘心扬汤止沸。
你枯我不曾萎，你倦我也不敢累。用什么暖你一千岁。

风雪依稀秋白发尾。灯火葳蕤，揉皱你眼眉。假如你舍一滴泪，假如老去我能陪。烟波里成灰，也去得完美。

## 罗刹海市 - 刀郎
那马户不知道他是一头驴，
那又鸟它不知道她是一只鸡。
勾栏从来扮高雅，自古公公好威名。
岂有画堂登猪狗，哪来鞋拔作如意。
