---
title: 名侦探柯南
categories: World
tags:
  - Opera
date: 2021-08-09 20:00:00
---

## 名侦探柯南

**名探偵コナン，Detective Conan**

[日] 青山刚昌

药丸APTX4869
假面超人 masked yaiber
3K: Knockout=K.O. 击倒；strikeout 三振出局；goalkeeper 守门员
WC = Water Closet 洗手间，toilet 厕所、盥洗室

将棋七冠（なな かん）：棋王（ぎ おう），王将（おう しょう），王座（おう ざ），棋圣（き せい），王位（おう い），龙王（りゅう おう），名人（めい じん）。

- 自己心里头的鬼，只有靠自己才能赶走。
- 其疾如风，其徐如林，侵略如火，不动如山，难知如阴，动如雷霆。
- 在正确的地方，朝着正确的方向，付出充分的努力，就一定会有所回报的。

江户川柯南/工藤新一：
- 真相永远只有一个。
- 制造不在场证明的，一共有人、时间、地点三种。
- 推理根本就没有什么输赢，或是什么上下。这是因为，在这个世界上，真相永远只有一个。
- 只要是人类所犯的罪，没有任何一件是完美的。
- 我们侦探把犯人逼到尽头，如果最后就让他们自我了解的话，那和杀人犯有什么两样。
- 越是精密复杂的设计，就越容易在现场留下痕迹；设计越是简单，就能让现场留下的可疑物品降到最少，就会被以为是出于意外。
- 照片所呈现出来的，可是最真的事实。
- 只要是犯罪，不管你有什么样的理由，都没有办法让它名正言顺的。
- 这个世界上是绝对不可能有什么解不开的案子的。
- 每一个人的感情，常常会对推理造成阻碍，让他看不清事实。
- 烛台底下最暗。
- 只会将别人的举止用恶意来解释的人，是没有资格扮演英雄的。
- 像这种最容易疏忽的小地方，就是最重要的关键。
- 任何迷宫一定有一个出口。
- 蝴蝶是所有故人的魂魄。
- 即便人生中艰苦难当，都不该是你服毒与杀人的借口，输家就该甘于收到红卡。
- 用不惯的武器是派不上用场的，它只会带来纷争。
- 福尔摩斯：如果可以确实地让你毁灭，为了公众的利益，我很乐意迎接死亡。
- 一个人杀另外一个人或许要有动机，但是在情急之下救个人，是根本不会考虑到那么多的吧。
- 人讲的话就像刀刃，要是用错了就会变成棘手的凶器。
- 弗朗兹贝肯鲍尔（德国足球界皇帝）：不是强的人就一定会赢，唯有赢才能称为强者。
- 破解诈骗案件最简单最有效的方法，就是千万不要一个人慌慌张张地决定，一定要找其他人商量。因为在跟别人说明事情原委的同时，自己也会重新整理情况，同时也可以冷静下来。
- 这个世上没有任何一条性命应该被他人轻易夺去。
- 这个世界上，魔女和诅咒之类的说法，都只存在于童话里。

阿笠博士：
- （福尔摩斯）冷静沉着，处事慎重。
- 不要伪装自己，对自己要有自信。
- 小孩子太轻易得到东西，那会养成坏习惯的。
- 想成为专家，就必须有足够的经验。
- 人可能会因为一点小事情，去伤害人或被人伤害，为了不让这种惨剧发生，一定要学会如何体谅别人。
- 勇气和莽撞是不一样的。无论如何都想帮忙的话，就要做没有任何危险的适合你们（少年侦探团）做的事。
- 越是厉害的选手越会成为大家攻击的目标。

毛利小五郎：
- 所谓的侦探，是必须常常关心社会，以便扩展自己的商业触角。
- 哪里有意外，哪里就有侦探。Trouble is my business.
- 在现实世界里，人类的邪念恐怕要比诅咒更恐怖。
- 男子汉不需要说话，背影就表达了一切。
- 侦探的天性就是解开真相。
- 约定是为了遵守而存在的。
- 侦探就是一种容易遭到误解的孤独的生物。
- 让女士久等可是男人的耻辱。

巽律师：
- 就算一个律师再优秀，还是要在法庭上赌运气。

米婶：
- 不管什么人死了，就一定会有一个人伤心难过。

服部平次：
- 人类本来就是一种多疑又善妒的动物。一看到太完美的人，就会不自觉地想要找她碴。
- 工藤：一旦将所有的不可能去除之后，就算事实再怎么难以置信，都是千真万确的事实。
- 就是因为寿命有限才更显得可贵，就因为有限人才会努力。
- 就是因为是人做的才叫犯罪，而且，没有什么是不可能办得到的？！

盐田平八郎：
- 愚蠢的人只会不停地争执，即使自己的丑态表露无遗，还是浑然未觉。

毛利兰：
- 不到最后关头绝不轻言放弃。
- 勇气，应该是为了正义而奋不顾身。

富泽太一：
- 事实有时候往往比小说还要离奇。

灰原哀/宫野志保/雪莉 Sherry：
- 人是没有办法违抗时间的流逝的。
- 世上的人本来就有很多面的。
- 成功与否的关键就是时机。
- 凡是创作都能反映作者的内心。
- 察觉危险是唯一能让我幸存的知觉。
- 夕阳，也是以血染世界，太阳的终结者。这种悲伤的色彩。
- 人的心并不是用金钱就可以买到的。
- 还没有努力过，就想靠别人帮忙是不对。
- 要隐藏叶子最好藏在森林里。
- 方言是加在语言上的一种装饰。
- 当恶魔流下眼泪的时候，也是他失去魔力的时候。

间宫大太太：
- 时间这东西，的确是很可怕的，不管喜怒哀乐，都会随着时间一起消逝。

佐藤美和子：
- 伸张正义这句话，不是让人随便挂在嘴边来炫耀的，你必须将它深深地埋藏在内心里面才行。

~~细野~~：
- 要当一个英雄得有相当的资格才行。

佐野：织田，我能相信你吗？就算我们分隔两地还是不会变。
织田：当然，你尽管放心。我这个人向来执着，要改变也很困难。

佐井律师：
- 每个人都有他不为人知的黑暗面。

横沟参悟：
- 现场会解释一切。

横沟重悟：
- 就跟蛤蜊一样，就算你自以为躲得再隐秘，其实还是一定会在某处留下什么痕迹的，而且是你越想要隐瞒、就越是惹人注意的麻烦棘手的包袱。

吉田步美：
- 所谓的暗号，一般来说都是指示藏宝地点的记号。

千间降代：
- 一个会成功的人，就是绝对不放弃任何一个机会的人。

池波静华：
- 自己或别人的命全都是命，不是能让人擅自夺取的东西，自我了结的笨蛋，这跟杀人有什么不同！还有什么比自己的命更重要的。

研究生·冲矢昴/FBI·**赤井秀一**/黑衣组织·黑麦威士忌 Rye：
- 工藤：犯人再凶恶也不能一杀了之。
- （黑衣组织）像影子一样悄悄地潜入，又像雾一样消失无踪。
- Fear of death is worse than death itself. 对于死亡的恐惧比死亡更让人难以承受。

侦探·安室透/公安·**降谷零**/黑衣组织·波本：
- 爱的力量真是伟大啊。
- 我的恋人，是这个国家。
- 心急才是最大的陷阱。
- 欧美人真是悠闲得令人羡慕，人生的一半都是茶点时间。

贝尔摩德：
- A secretmakes a woman woman. 越是有秘密的女人越有魅力。

千叶：
- 只要期限还没到，就不能放弃希望。

弘树/诺亚方舟：
- 现实的人生，一点都不像游戏这么简单。

高木涉：
- 犯罪根本就没有什么轻重之分，一个人只要是犯了罪，法律就不会原谅他。
- 身为执法人员，是绝对不能有先入为主的想法的。

工藤有希子：
- 女孩子会盯着男孩子看，不是那个男孩脸上沾了什么东西，就是爱上了那个男孩。

朱蒂：
- 把不可能的剔除之后，剩下的有时候虽然超乎常理，但那就是真相。
  When you have eliminated the impossible, whatever remains, however impossible, must be the truth.

江尻：
- 真正的活鱼是可以在大海里游来游去的鱼。

目暮十三：
- 你用犯罪得来的钱，能够得到真正的幸福吗？！
- 魔术表演的目的，是要带给人们欢乐。
- 不论你的动机为何，伤害一个人的生命，是绝对不被容许的事。
- 不要多想，靠直觉行动。

妃英理：
- 办案要靠双脚。

堂本一挥：
- 音乐是人类对上帝的提问，要一祈祷的方式来唱。

由美：
- 要有那么巧的感觉才会觉得命中注定，然后爱就越来越浓。

坂东彦卫门、市村菊乃：
- 人生就像是一场巡回演出，也会碰到下倾盆大雨的时候，越是困难重重越要通力合作，戏演起来才会有味道。

山村操：
- 这个，仿佛把别人当傻瓜、完全陶醉其中的姿态不就正是——沉睡的小五郎！

圆谷光彦：
- 职业侦探的潜伏守则就是要变成周围风景的一部分。

释莲和尚：
- 语言是一把利刃，要是使用不当的话，是会变成可怕的凶器的。一定要多从对方的角度去想，每一句话都要经过思考，不管对方是什么样的人都一样。

越水七槻guī：
- 在确认真的死之前，坚信对方一定还活着，这才能够称得上是名侦探中的名侦探。

梅野：
- 向日葵的花语：我的眼中只有你。
- 人非要等到失去了，才会明白什么才是最重要的。

松本：
- 生与死只在一念之间。

怪盗基德：
- 所谓的一流高手，哪怕就是到了最坏的地步也可以全身而退。
- 魔术师负责让人猜不透紧握的拳头里到底有没有东西，侦探则负责猜中手里握的到底是什么东西。

### 剧场版

| 序号 | 名称                                                         | 日本首映时间  |
| ---- | ------------------------------------------------------------ | ------------- |
| 1    | **名侦探柯南：计时引爆摩天楼（時計じかけの摩天楼，The Time Bomb Skyscraper）** | 1997年4月19日 |
| 2    | 名侦探柯南：第14个目标（14番目の標的，The Fourteenth Target） | 1998年4月18日 |
| 3    | 名侦探柯南：世纪末的魔术师（世紀末の魔術師，The Last Wizard of the Century） | 1999年4月17日 |
| 4    | 名侦探柯南：瞳孔中的暗杀者（瞳の中の暗殺者，Captured In Her Eyes） | 2000年4月22日 |
| 5    | 名侦探柯南：通往天国的倒计时（天国へのカウントダウン，Count Down to Heaven） | 2001年4月21日 |
| 6    | 名侦探柯南：贝克街的亡灵（ベイカー街の亡霊，The Phantom of Baker Street） | 2002年4月20日 |
| 7    | 名侦探柯南：迷宫的十字路（迷宮の十字路，Crossroad in the Ancient Capital） | 2003年4月19日 |
| 8    | 名侦探柯南：银翼的魔术师（銀翼の奇術師，Magician of the Silver Sky） | 2004年4月17日 |
| 9    | 名侦探柯南：水平线上的阴谋（水平線上の陰謀，Strategy Above the Depths） | 2005年4月9日  |
| 10   | 名侦探柯南：侦探们的镇魂歌（探偵たちの鎮魂歌，The Private Eyes' Requiem） | 2006年4月15日 |
| 11   | 名侦探柯南：绀碧之棺（ジョリー ロジャー，Jolly Roger in the Deep Azure） | 2007年4月21日 |
| 12   | 名侦探柯南：战栗的乐谱（戦慄の楽譜，Full Score of Fear）     | 2008年4月19日 |
| 13   | **名侦探柯南：漆黑的追踪者（漆黒の追跡者，The Raven Chaser）** | 2009年4月18日 |
| 14   | **名侦探柯南：天空的遇难船（天空の難破船，The Lost Ship in the Sky）** | 2010年4月17日 |
| 15   | 名侦探柯南：沉默的15分钟（沈黙の15分，Quarter of Silence）   | 2011年4月16日 |
| 16   | 名侦探柯南：第11个前锋（11人目のストライカー，The Eleventh Striker） | 2012年4月14日 |
| 17   | 名侦探柯南：绝海的侦探（絶海の探偵，Private Eye in the Distant Sea） | 2013年4月20日 |
| 18   | 名侦探柯南：异次元的狙击手（異次元の狙撃手，Dimensional Sniper） | 2014年4月19日 |
| 19   | 名侦探柯南：业火的向日葵（業火の向日葵，Sunflowers of Inferno） | 2015年4月18日 |
| 20   | **名侦探柯南：纯黑的噩梦（純黒の悪夢，The Darkest Nightmare）**  | 2016年4月16日 |
| 21   | 名侦探柯南：唐红的恋歌（から紅の恋歌，The Crimson Love Letter） | 2017年4月15日 |
| 22   | **名侦探柯南：零的执行人（ゼロの執行人，Zero the Enforcer）**    | 2018年4月13日 |
| 23   | 名侦探柯南：绀青之拳（紺青の拳，The Fist of Blue Sapphire）  | 2019年4月12日 |
| 24   | 名侦探柯南：绯色的子弹（緋色の弾丸，The Scarlet Bullet）     | 2021年4月16日 |
| 25   | 名侦探柯南：万圣节的新娘（ハロウィンの花嫁，The Bride of Halloween） | 2022年4月15日 |

### OVA

| 序号 | 名称                                    | 发行时间 |
| ---- | --------------------------------------- | -------- |
| 1    | 柯南VS基德VS铁剑！宝刀争夺大决战！      | 2000年   |
| 2    | 16名嫌疑犯！？                          | 2002年   |
| 3    | 柯南、平次与消失的少年                  | 2003年   |
| 4    | 柯南、基德与水晶之母                    | 2004年   |
| 5    | 目标是小五郎！少年侦探团的秘密调查      | 2005年   |
| 6    | 追踪消失的钻石！柯南·平次VS基德         | 2006年   |
| 7    | 来自阿笠的挑战书！阿笠VS柯南&少年侦探团 | 2007年   |
| 8    | 女子高中生侦探铃木园子事件簿            | 2008年   |
| 9    | 十年后的陌生人                          | 2009年   |
| 10   | 怪盗基德孤岛决战                        | 2010年   |
| 11   | 来自伦敦的绝密指令                      | 2011年   |
| 12   | 传说中的球棒的奇迹                      | 2012年   |

### NOTTV_SP

逃亡者·毛利小五郎

### 特别篇

名侦探柯南：零的日常（名探偵コナン ゼロの日常，Zero's Tea Time）
名侦探柯南：绯色的不在场证明（名探偵コナン 緋色の不在証明，Detective Conan: The Scarlet Alibi）
