---
title: 爱情公寓
categories: World
tags:
  - Opera
  - iPartment
abbrlink: 4d0a
date: 2021-01-31 23:09:43
---

## 爱情公寓

**iPartment**

[中] 导演：韦正，编剧：汪远/邹杰

### 爱情公寓 Ⅰ Ⅱ Ⅲ Ⅳ Ⅴ

[3601]、[3602]
**胡一菲**<弹一闪>，**曾小贤**，**陈美嘉**，**吕子乔**，陆展博♥林宛瑜，
关谷健次郎：父=子：**关谷神奇**[日本 横滨]♥**唐悠悠**，**张伟**♥诸葛大力，秦羽墨，
诺澜，Lisa榕，咖喱酱，赵海棠，小黑（白开）

人生大事阶段：约会→热恋→共存→依赖→结婚
男女交往进度：一垒 牵手，二垒 亲吻，三垒 爱抚，本垒 啪啪啪。

- 梅花三弄：梅花烙，鬼丈夫，水云间。
  - 梅花一弄断人肠，梅花二弄费思量，梅花三弄风波起，云烟深处水茫茫。
  - 梅花一弄、弄清风，梅花二弄、弄飞雪，梅花三弄、弄光影，暗香浮动、水清清。

蟑螂鼠：[英]cock-a-mouse，[日]Godgilla。哥斯拉 Godzilla ゴジラ。

- 蓝海：未知的市场空间；红海：已知的市场空间。
  市场空间之生存选择：在蓝海中开辟新的道路 或者 在红海中杀出一条血路。


CQC=Close Quarters Combat 近身格斗术。

克拉/卡拉/卡 carat, ct：宝石的质量（重量）单位。1克拉 ct=200毫克 mg=0.2克 g=100分。
评估钻石标准4C：颜色 colour、净度 clarity、重量 carat、切工 cut。
Darry Ring求婚钻戒：一生·唯一·真爱，男士一生仅能定制一枚。
黄金纯度K≥999‰的金饰，标注为“足金”。

Intel Turbo Boost Technology 英特尔睿频加速技术。
WCG=World Cyber Games 世界电子竞技大赛，
口号：Beyond The Game（超越游戏），2000-2013。

师奶：粤语对已婚女性的称呼，太太的俗称。师奶杀手：获得师奶们喜爱的男艺人。
阿太：香港形容已婚女性、富有的太太；阔太：不用再工作。

SUV=Sport/suburban Utility Vehicle 运动型多用途汽车：强动力，越野型，宽敞舒适。
ORV=Off-Road Vehicle 越野车：非承载式车身，四轮驱动，底盘高，抓地性好。
MPV=Multi-Purpose Vehicles 多用途汽车，起源于旅行轿车，两厢式结构。

验孕棒 Pregnancy Test Kit：根据双抗体夹心法检测人体尿液中的人绒毛膜促性腺激素（HCG=Human Chorionic Gonadotropin）；显示两道杠，表示怀孕（阳性）；准确性=85%～95%。

Wingman 僚机：长机为主，僚机为辅。
临幸 King visits a place：帝王亲自到达某处或与嫔妃同宿。
showgirl 歌舞女郎：在游戏、动漫及电影等各种展会上为厂家做产品演示或表演的MM。

曼妥思 Mentos：一种薄荷糖，主要原料=木糖醇、麦芽糖醇，食用功效=清新口气、提神醒脑，营养成分=能量、碳水化合物。
曼妥思+可乐汽水=喷发效果，原理：成核现象-气体产生需要附着在某种表面或某些颗粒上。

- VC=Venture Capital 风险投资：
  - 类型：种子资本 seed capital、导入资本 start-up funds、发展资本 development capital、风险并购资本venture A capital；
  - 运作阶段：融资（钱从哪儿来）、投资（钱往哪儿去）、管理（价值增值）、退出（收益如何实现）。
PE=Private Equity 私募股权投资……

- 吕子乔：你的眸，清澈动人；你的手，温柔细腻；你的心，晶莹剔透。你就是我人生的伴侣，让我做你的男人好吗？
  陈美嘉：你的臂，孔武有力；你的胸，宽广伟岸；你的皮，刀枪不入。你就是我未来的依靠，让我陪着你慢慢变老。
- 也许每个人都会犯错，每个人心里都有一些不可告人的秘密，这并不可耻。
  但是你最终还是要面对这个真实的世界，面对你自己的灵魂。苦海无涯，回头是岸。
  冲动是魔鬼，这一切的一切，都只是浮云罢了。
- 原谅他是上帝的事情。我的任务，就是送他去见上帝。
- 魔鬼藏在细节之中。
- 不到最后，绝对不能放弃。
- 只有站在食物链顶层的生物，才能决定游戏规则。
- 彪悍的人生，不需要解释。
- 唾沫是用来数钞票的，不是用来讲道理的。
- 不怕虎一样的对手，就怕猪一样的队友。
- （梅兰芳Film）输，不丢人；怕，才丢人。
- 生活是未来式。
- 三浪真言：浪漫、浪费、浪叫。
- 焦虑的时候不要做任何判断，先解决情绪问题。
- 恋爱中任何想要改变对方的努力，都不会轻易成功的。
- 别拿我的容忍当成你们不要脸的资本！
- 近火锅者胖，近恋爱者穷。
- 我们的命运绝不会在大数据模型里，而是掌握在自己手里。
- 每一道料理，不仅要有原料和配料，还要有爱。味精会过时，爱不会过时。
- 嫉妒会使人变成柠檬。
- 自从用了智能移动电话，我们的智能、移动、电话，都在减少。
- “鱼香肉丝盖饭” – You share rose get fun （赠人玫瑰，手有余香）；
  “牛肉拉面” – New role last man （牛肉拉面）
- 开不开心我们自己说了算。——胡一菲
- 胡一菲：梦想变成泡沫是什么感觉？    曾小贤：不就是梦想离现实的距离远一点吗。
- 我的人生没有彩排，每一天都是现成直播。
- 人怕出名猪怕壮，死猪不怕开水烫。
- 因为我的心中，有一望无际的大海。
- 我允许你在我的世界里走来走去，但决不允许你在我的世界里跑来跑去。
- 正所谓情义三千，不敌胸脯二两。
- 幸福就是痒的时候挠一下；不幸就是，痒了，但挠不着。
- 人生是一场单程的旅行，即使有些遗憾，我们也没有从头再来的机会。
  与其纠结无法改变的过去，不如微笑着珍惜未来。因为生活，没有如果。
- 失去的，才是最完美的。
- 一切不以分手为目的的吵架，都是在秀恩爱。（一切不以结婚为目的的谈恋爱，都是在耍流氓。）
- 在追剧中堕落，在游戏中沉沦，不穿秋衣秋裤，露胳膊露腿。
- 我知道我为什么会感冒了，因为我对你完全没有抵抗力。
- 三万英尺拍巴掌——高手。——曾小贤
- 美丽的爱情，离你永远只有一个转身的距离。
- 人生苦短，及时行乐才是王道。
- 天使的脸蛋，魔鬼的身材，前凸后翘，呼之欲出。
- 死了以后，有的是时间睡觉。
- 怀才就像怀孕，时间久了才能让人看出来。
- 火车是朝前开的，去哪儿并不重要，关键在于窗外的风景。
- 尼采：如果你想了解一个女人，去问另一个。
- 没有任何征兆向女孩表白，你通常会被误以为：准备抢劫，准备借钱，还有，准备殉情。
- “我可以追你吗？”：如果你提出要求，她可以拒绝；但是你提的根本算不上什么要求，那么你就绝不会遭到拒绝。
- 老天爷从你身边拿走一些东西的时候，总会换你些什么的。
- 是爱让我变得忧郁，我漠然地看着世间的苍茫，原来爱，从不逗留。（浴火凤凰VS火烧鸭子）
- 人们往往为了逃避一个错误，而去犯另一个错误。
  既然很多错误无法回避，何必让悔恨埋葬你的人生呢。
  与其逃来逃去，还不如去面对一个。
- 钻石是女人最好的朋友。
- 什么叫失败？为什么会失败？日出东方，唯我不败。
- （令狐冲）往事如烟过，一笑泯恩仇。
- 所谓教材就是，把一个简单易懂的名词，扩写成一堆谁也看不懂的句子。
- 就算明天的你手脚都会折断，今天你的袖口和裤腿一样都是笔挺的；即使明天是世界末日，我们一样会衣着得体。
- 人生四大悲剧——看病遇上前女友主治，考试遇上前女友主考，吃饭遇上前女友主厨，葬礼遇上前女友主持。
- 爱情不是时光旅行，所有人都想回到一开始，但是没有人可以做到。过去的，就让它过去吧；该放下的，要学会放下。
- 这个世界上只有我能欺负你。
- 一个字——活在当下。意外永远比明天来得更快。
- 小马哥：从哪里跌倒，就在哪里多趴一会儿。
- 往事就是过期文件，舍不得删，留下的就是烦恼和牵绊。
- 生活不光只有事业，还有你嘛。
- 缘分不讲科学，说走就走。
- 把妹，不是一味地迎合，男人上手要有腔调。
- 自信在你心中，而你，在我眼中。
- 网络精神——看点。
- 每天起得比鸡早，睡得比狗晚，吃得比猪差，干得比驴多。
- 珍惜你的不良嗜好，它可能是你热爱生活的主要原因。
- 我的人生没有彩排，每一秒都在漂移。
- 相濡以沫不如相忘于江湖。
- 人作为一种生物，有三大需求：生存，繁殖，和上网。如果非要去掉一种，很多人会选择——繁殖。
- 穿多少，比穿什么更重要。
- 当代男青年三大疾病：感情没了，奖金黄了，游戏输了。
- 虚构来于生活，高于生活。
- 人生就像滤纸，总会遇到几个渣渣。
- 演戏要真听真看真感受。
- 你身边是我，不管有多疼，不管疼多久，我们一起坚持，我会一直陪在你身边。
- 生活就是一碗汤，里面是各种料，最多的是世事难料，我必须时时刻刻保持清醒。
- 以前左手酒杯右手玫瑰，现在左手尿布右手奶嘴；以前撩妹，现在哄孩子，虽然哄的都是女孩子。
- 张伟：数她睫毛，礼貌又能免疫所有推销。
- 江湖规矩——一诺千金，落子无悔，六亲不认。——吕子乔
- 世界说大也大，说小也小。在我的字典里，没有点和点的距离，只有心和心的缘分。
  有你，真好。真正的缘分是看不见的。不知道，你什么时候，会爱上一个人。——Laura
- 婚姻是刑场，我宁可走着去。——大仲马
- 情谊是没有处理品的。
- 别以为世界抛弃了你，世界根本就没空搭理你。
- 记得，多吻她，不要让她的眼泪，掉在地上。
- 艳遇不是独自等待，而是相互给予。
- 对女人来说，方法就等于态度。
- 从今天开始，我们就要一起进入人生的下一关了，我想从你的角度思考问题。
- 遇到困难就放弃，然后呢？再放弃，总有一天你们会无路可退的。
- 人生就是起起落落的过程，然后再升起来。
- 突然而来的考验才最致命。
- 道歉有用的话，还要报应干什么。
- Kiss不就讲究惊喜的嘛。
- 救一人为善，救千人为侠。
- 爱就是为了自己喜欢的人，能承担一切。
- 如来神掌十二字：忽左忽右，出其不意，力透掌心，打完收工。
- 我们女孩子是很大度的，只要你认错态度够好，就算你什么错都没犯，我还是会原谅你的。——陈美嘉
- 恋爱会让自己在不知不觉当中，变成对方希望的样子。
- 宛瑜：相见不如怀念。
- 真正的心跳是瞬间的。——陆展博
- 死不可怕，坐在这里等死才可怕。（有所作为总比坐以待毙好！）
- 子乔：当缘分降临时，一切刻意地迎合，都是多余的。
- 西瓜的彤彤红，苹果的嫩嫩红，烤鸡翅的苏丹红，脸红的荡漾红。
- Ich will mit dir sein. （[德语]我想和你在一起）
  （Ich hab dich lieb. [德语]我爱你）
- 五十块的人民币再好看，也没有一百块的招人喜欢。
- 把你的影子，腌起来风干，到老了下酒，多有味道。
- 逃避可耻，但有用啊。
- 我的钱包就是个洋葱，每次打开，都让我泪流满面。
- 有钱莫问岁数，借钱不在年高。
- 人生在世，千金易得，知己难求。
- 宝宝哭了，无非是饿了撑了、困了尿了、热了冷了、无聊了，只要有耐心，靠排除法，总能蒙对。
- （富家子弟）在家靠父母，出门靠父母打钱。
- 一顿推理猛如虎，结果智商二百五。
- 梦想还是要有的，虽然未必能实现，但是不占地方。
- 手上没毛，办事不牢。
- 诸葛大力：遇到不会的先放两天，别急着解决，因为后天的努力是最重要的。
- 再胖我也喜欢，她瘦了是我的小心肝，胖了是我的脂肪肝。
- 面试造核弹，入职拧螺丝。
- 最喜欢的，肯定是有你在的画面。
- 名花有主，谢绝松土。—张伟
- 斯坦尼斯拉夫斯基：最好的表演是无声的，有些时候一个简答的动作胜过千言万语，却可以震撼所有人的心灵。
- 豹的速度，熊的力量，驴的脾气，鱼的记忆（七秒）。
- 感情的事本来就没有对错。——唐悠悠
- 解释就是为了掩饰，掩饰的就是事实，事实就是罪恶的开始。
- 不但在恋爱中失败，还在恋爱中变态。
- 青春鸟都飞走了，时间囊怎么装得住。
- 真正留下的都是美好的东西。——秦羽墨
- 时尚不是穿名牌，而是把他打造成自己心里最理想的人。最自我就最时尚。——Neo
- 关谷神奇：胃里暖暖的，心里麻麻的。  小雪：脑袋晕晕的，脚下飘飘的。
- 关谷神奇：这是……  小雪：一见钟情的感觉。
- “我需要你”——有时候，一句话可以毁了一个男人；有时候，一句话可以让一个男人重生。
- 我不需要什么纪念品，因为你，你就是我所有的回忆。
- 男人不可能和喜欢自己的漂亮女生，保持纯洁的友谊。
- 真正的幸福是不用排队的；未来的道路，也没有堵车。找到乐趣才能真正找到，家的方向。——关谷神奇
- 谈恋爱，就是一个求同存异的过程。不求同，走不到一起；不存异，走不下去。——苑春丽
- 爱是什么？
  爱是当你爱上一个人，会舍弃自己的自由，换取他的自由；
  爱是当你爱上一个人，会改变自己的人生，成全他的心愿；
  爱是当你爱上一个人，会愿意放开手，留下最好的回忆和祝福。
  爱情最美的，不一定是终点，旅途一起走过，也已不负一生。——林宛瑜
- 面对焦虑最好的排解方法，就是分散注意力。
- 跟随你的心意。——Jason于
- 关键不是你怎么想，而是你怎么做。——阿美
- 幸福的大道上经常堵车，因为赶路的人太多了。——张三峰
- 艺术不在于形式，而在于内容。
- 人生要有两次冲动：一场奋不顾身的爱情，一段非看不可的花絮。
- 最好的朋友就在身边，而最爱的人就住在对面。——Lisa榕
- 珍惜眼前人，错过了，就暗淡了。
- 他喜欢微笑，他一笑，我就化了。
- 你一个人孤零零的，像葫芦娃挂着太孤单了。
- 世界真是不公平，肚子老是自己饿，就是不会自己饱。
- 喜欢毛绒玩具的男生内心都很温柔，或者很变态。
- 秀恩爱最好选在中午，早晚会遭报应。
- 谁跟你说女人心海底针，女人心是海底捞，还有麻辣烫、豆沙包、肉夹馍、蒸蛋糕。
- “土豆牛肉” – to do a new role （扮演一个新角色）
- 高手在民间，尸首在阴间。——咖喱酱
- 装修就和爱情一样，就算付出真心爱心，也难免伤心闹心。
- 我评论个冰箱，难道也要会制冷吗？！
- 城中戏一场，山民笑断肠（城会玩）。
- 听君一席话，省我十本书。
- 前程“四紧”：手头紧，眉头紧，时间紧，衣服紧。
- 情人节，是情侣们集结的欢庆号，是单身狗被虐的咏叹调。
- **你**不经意地回头 / **智**慧的眼神 / **商**场里忽然安静 / **低**落一扫而空 /
  **看**一眼就是万年 / **不**想难舍的离别 / **出**卖灵魂 换取时间 /
  **这**一刻 / **是**刹那的永远 / **藏**起你的笑眼 / **头**一次发现它是 / **诗**篇里的逗点。
- 小草渴求雨露，花儿盼望阳光，地球静候彗星，我偷偷地看着你；
- 雨露滋润小草，阳光温暖花朵，彗星亲吻地球，我远远地看着你；
- 小草承接雨露，花儿祝福阳光，地球告别彗星，我默默地看着你。
- 我有我的young(年轻)，疼痛无法挡住我的帅气，杀不死我的，都将让我变得更强。
- 猛兽总是独行，牛羊才成群结队。
- 以为是天上掉馅饼，没想到掉下来的是铁饼。
- 狗在家中坐，狗粮天上来。
- 谦虚使人进步，骄傲使人心情不错。
- 成年人的世界只看结果，不问过程。
- 喜欢这种说话带刺、刺上还沾着老干妈的火辣辣的疼。
- 狼灭——比狠人多三点，还横。
- 思维冲浪，心脏跳伞，自尊潜水，泪腺跑酷，见岳母居然是场极限运动。
- 和平鸽——和平时一样，放个鸽子。
- 准备考试泪千行，等待成绩心彷徨。
- 这里的房子很暖，景色很美，失去时才发现它的珍贵。
  我们总以为明天很多，来日方长，没想到离别如此猝不及防。
  不知是因为灯光昏暗，还是离别感伤，在我眼中，连张伟都变得如此可爱。
- 别人的嘴很能打，你的嘴很能挨打。——赵海棠
- 只有相信自己能做到，才有机会成功。
- 美人多自信。
- 知识才是最好的超能力。
- 成功属于不断学习的人。
- 节日是自律的试金石。
- 雪崩时没有一片雪花是无辜的，也不会有雪花出来道歉。
- 女子本弱，为母则强。
- 少壮不努力，长大转锦鲤。
- 爱需要的是真诚而不是套路。
- 我不记得发生过什么了，但我记得至少发生过这么厚的事情。
- 爱，真的会让人更幸福。
- 两个人在一起就是经历各种考验，不断打怪升级。
- 我不喜欢撒谎，更不喜欢撒没必要的慌。
- 有时候不努力一下，不知道自己有多废。
- 我们努力过得更好，但不是扮演别人。
- 没了门牙就别开口吹牛，会漏风的。
- 我们总要走出自己的舒适圈。——诸葛大力。
- 交易是一场等待的游戏，耐心是项重要技巧。——小黑
- 落后就要挨打，不懂就要吃亏。——七爷
- 最好的家庭关系是，女人管理男人，男人管理其它一切。——Rose
- 生儿生女一样好，女儿是贴心小棉袄，儿子是遮风挡雨大外套。——小花（AI宝宝助手）
- 分离，是为了重聚。
- 缓解压力最好的办法，就是大声地倾诉。
- 一个人，总是仰望和羡慕着，别人的幸福。一回头，却发现自己，正被仰望和羡慕着。
  其实，每个人都是幸福的。只是你的幸福，常常在别人眼里。
- 有爱，在一起。
- 活在自己的自信里，别活在别人的评论里。
- 人生不是非黑即白，地球不会围着你转。
- 一入豪门深似海，从此父母是路人。

### 爱情公寓外传番外篇：

**辣味英雄传1-2，开心原力**

- （疯）要成功，就要够疯够勇敢，这才是爱的真谛、疯的奥秘。——唐悠悠
- （萌）萌，是由心而生的能量。万物皆有萌，就看你能不能发现。只要心中有萌，世界都是萌萌哒！这才是萌的奥义。——陈美嘉
- （逗）笑声是一种力量。——吕子乔
- （懒）不蛮干，靠团队。——张伟

### 电影：爱情公寓

- 没有人，天生就是二货。
- 普通人，一样可以创造奇迹。
- 绿叶再轻，也象征着生命的盛宴；水滴再小，也折射出彩虹的容颜；黑夜再黑，也衬托出烟火的璀璨。
- 人生如戏，每个人都是主角。——曾小贤
- 鸡鸣灯灭不摸金。贪婪会使人迷失心智。——王胖子

> 张伟：
> - 她是位知性优雅的成熟女性，有乌黑亮丽的长发、吹弹可破的肌肤，细腻、红润、有光泽。
> - 土耳其冰淇淋，日本抹茶，法国慕斯，比利时巧克力，意大利提拉米苏。

> 吕子乔：
> - 您这也会，那个会，真是一个值得姓赖（信赖）的人。
> - 有个姓铁的男子一直不长头发，请问，他得了什么病？老铁没毛病。
> - 奶茶不加冰加什么能够变成冻奶茶？加钱。
> - 美嘉是傻但不是瞎。

> 咖喱酱：
> - 老鼠吹牛（打一食品）。薯片。
> - 草原上来了一只羊。草莓；
> - 又来了一只羊，豆角；
> - 来了一只狼，杨梅。

> 赵海棠：
> - 没见过企鹅，总上过QQ吧。
> - 东瀛女子会卖萌，丸子樱桃凑一身，冏时额头三道线，无语乌鸦满天飞。

> 赵海棠 VS 张伟：
> - 哪句诗里有最大的瀑布？飞流直下三千尺，疑是银河落九天。
> - 哪句诗里有最快的船？两岸猿声啼不住，轻舟已过万重山。
> - 哪句诗里有最大的窗户？窗含西岭千秋雪，门泊东吴万里船。
> - 哪句诗里有最多的爱？后宫佳丽三千人，三千宠爱在一身。

> 张伟 VS 咖喱酱：
> - 一寸光阴一寸金。三寸光阴一个鑫。
> - 十年磨一剑。五年磨半截。

> - 关谷家奥义：爱粉不易，真心为你，一勺不够，两勺打底。
> - 诸葛大力：我说的游戏不是电子游戏，而是一种两个人参与的游戏，可以很快也可以很慢，可以很甜蜜也可以很激烈。
> - 诸葛大力：Can you can a can as a canner can can a can? 咖喱酱：你能够像罐头工人一样装罐头吗？
> - Rose：莫道人生太难，小学读个没玩，小玉是我闺蜜，丸尾万年班长，最是羡慕花轮家，有钱又大方。
> - 我想看一本书叫做吕氏春秋，我想看一档节目叫做你的月亮我的心，
>   我想读一本法则叫做唐氏表演法则，我想学一种忍术叫做弹一闪，
>   我想喝一种水叫做盐汽水，我想吃一种东西叫做小龙虾，
>   我想去一个地方叫做爱情公寓。
