---
title: 秦时明月
categories: World
tags:
  - Opera
  - Legend
abbrlink: '9860'
date: 2021-02-01 00:52:58
---

## 秦时明月

**The Legend of Qin**

[中]温世仁

**Ⅰ 百步飞剑**
一二三四五六七八九十

**Ⅱ 夜尽天明**
01 聚散流沙 02 蟒虎之森 03 暗之逆鳞 04 危城长夜 05 鹤羽千夜 06 决断绝境
07 怒剑狂澜 08 虎跳猿飞 09 吞噬之喉 10 幻音宝盒 11 王道墨攻 12 侠道非攻
13 禁忌残虹 14 玄武逆流 15 梦之深处 16 非攻飞攻 17 青铜开口 18 夜尽天明

**Ⅲ 诸子百家**
01 乱世楚歌 02 风动云变 03 鬼谷传人 04 决断绝断 05 路漫漫兮 06 命运之局
07 无双雷神 08 燕人兄弟 09 白雪媚火 10 一舞倾城 11 阳春     12 白雪 
13 凤舞水寒 14 高山     15 流水    16 墨眉无锋 17 授命非攻 18 六魂恐咒
19 启动青龙 20 东之苍龙 21 巨子大人 22 与子同归 23 海边巨子 24桑海之城
25 小圣贤庄 26 公孙玲珑 27 白马非马 28 子明子羽 29 长空孤月 30 解牛刀法
31 锦囊妙局 32 姬如千泷 33 海市     34 蜃楼

**Ⅳ 万里长城**
01 逝者如川 02 天罗地网 03 碧血玉叶 04 暗潮汹涌 05 密锁心绪 06 笨大野熊
07 恶夜暗战 08 星海之心 09 黑龙卷宗 10 木匠锯子 11 苍龙七宿 12 我要学习
13 尚同墨方 14 源起非攻 15 见龙在田 16 龙战子野 17 潜龙勿用 18 胯下之辱
19 七海之王 20 风中飞沙 21 韩梦寒梦 22 浮沉流沙 23 君子之道 24 盗王之王
25 千机铜盘 26 逸尘凌虚 27 绝路决路 28 黄石天书 29 蜀山蝶变 30 出不入兮
31 欲擒故纵 32 三才阵法 33 宫保鸡丁 34 梦蝶之遁 35 覆巢之下 36 零号白虎 
37 万里长城

**墨家** 非攻机关术
墨家机关城：墨规池→云艇→千斤门闸→中央水池，练剑池，中央机关大厅蜂巢阵 潜龙阵→墨核密室，绝天锁→墨家禁地虎跳 猿飞 龙喉 黄道星图
+ “巨子”燕丹 六魂恐咒 墨眉 “似剑非攻，墨眉无锋”
+ 高渐离 (燕国) 水寒剑 〔易水寒〕
+ 雪女 (赵国) 〔凌波飞燕〕
+ 大铁锤(燕国) 〔雷神拳/锤〕(阿金、阿纲)
+ “盗王”盗跖 〔电光神行步〕
+ “镜湖医仙”端木蓉 「医庄」
+ “剑之尊者”徐夫子｛父→渊虹，母→鲨齿
+ 庖丁 「有间客栈」
+ 班大师
+ 六指黑侠，荆轲 残虹，旷修
+ 高月(燕国公主)，姓姬名如，字千泷，12岁
+ 现任巨子：荆天明 非攻，12岁，催眠咒/禁术

+ 一日不做，一日不餐。
+ 墨家机关，木石走路。青铜开口，要问公输。
+ 侠道王道墨问莫问
  五步之内百人不当，十年磨剑一孤侠道；
  千里挥戈万众俯首，四海江湖百世王道。
+ 天下皆白，唯我独黑。非攻墨门，兼爱平生。

+ 镇门四灵兽：青龙 白虎 玄武 朱雀
+ 十大教义：非攻 兼爱 尚贤 天志 明鬼 非命 非乐 节用 节葬 尚同
+ 尚同墨方

**儒家**
小圣贤庄→三省屋舍
齐鲁三杰：伏念 太阿ē，颜路(字子路)，张良(字子房)
荀卿，子慕 子游 子聪

**纵横家**
鬼谷子
｛*纵*※“剑圣”盖聂 渊虹〔百步飞剑(一刃断喉)，吐纳术〕 黄羊川●石门峡的残月谷大败秦国龙虎骑兵
｛*横*※卫庄 流沙(鬼谷四天王):“百鸟之王”白凤〔羽刃，谍翅鸟〕 赤练(韩国公主 红莲殿下)〔火魅术，西施毒〕(姬无夜) (机关)无双鬼 “黑夜刺客”苍狼王。

“术以知奸，以刑止刑”
逆流沙:隐蝠〔蝠血术〕「南疆」 黑麒麟(韩国)“夜黑风冷，索命无形，千变莫名，墨玉麒麟。”
鸩羽千夜 “日当正，屠尽城”

**阴阳家**
东皇太一
右护法:月神
左护法:星魂〔聚气成刃，读心术〕
五大元老：
  大司命〔阴阳合手印，骷髅血手印，阴阳傀儡术〕
  少司命〔万叶飞花流〕
  云中君(徐福)  炼制丹药
  湘君
  湘夫人

幻音宝盒 “幻律十二，五调非乐。极乐天韵，魔音万千。”

**兵家**
项少羽(楚国贵族) 破阵霸王枪 七海蛟龙甲，祖父:项燕
范增，项梁，龙且 腾龙军团
“楚虽三户，亡秦必楚”

**道家**
逍遥子 〔天籁传音〕雪霁

**名家**
公孙玲珑 诡辩术

**农家**
胜七 “天下至尊”巨阙

**公输家族** 霸道机关术
公输仇 破土七郎，破土三郎(公输家无坚不摧的机关兽)

**蜀国**
石兰(小虞)〔腾挪格斗术，蜀山蛇蛊术〕 小黑

**秦国**
“秦始皇”嬴政，“相国”李斯[法家]，蒙恬[兵家]〔苍云甲〕黄金火骑军，王翦
罗网组织 赵高
六剑奴：真刚，灭魂，转魄，乱神，魍魉，断水
最高机密——黑龙卷轴←六道轮甲子锁
紧急军令——赤龙卷轴
千机密语术←千机密码铜盘
血蚕丝阵

剑谱排行榜(楚国相剑师:风胡子)Ⅰ.天问 Ⅱ.渊虹 Ⅲ.太阿 Ⅵ.雪霁 Ⅶ.水寒 XI.巨阙
“楚地第一贤者”楚南公:“土水而雄，火土而霸，木火而险，金水而危。”
燕国：雁春君，晏懿 [兵家]。妃雪阁→妃雪玉花台 “不论朝政，只谈风雅”
韩信
尸神咒蛊，雪蒿生狼毒，天宫云雾翠
烧菜: 烹、炒、煎、炸、蒸、煮、炖
料理讲究: 切、砍、片、挑、剖、划、剁

+ 勇敢，不是通过让别人为他担心来证明的，尤其是那些关心他的人。
  强者，是能够让他的亲人和朋友感到放心。
+ 侠，就是有力量的人帮助弱小的人。
+ 在说“做不到”之前，我没放弃。——盖聂
+ 秘密的诞生就是为了被破解。——扶苏
+ 解决问题的最好办法就是找到问题的源头。——卫庄
+ 船长永远都是最后一个离开的人。——燕丹
