---
title: 游戏王系列
categories: World
tags:
  - Opera
  - Yu-Gi-Oh!
  - Duel
abbrlink: a71c
date: 2021-01-31 22:20:00
---

## 游戏王

**遊☆戯☆王 Yu-Gi-Oh!**

[日]高桥和希

### 0 游戏王朝日版

- 真正的厉害是不知从何处冒出来的相信朋友的力量。
- 胜负要到最后一秒才会揭晓。——暗游戏
- 所谓的好朋友就是因为自己很欣赏对方，因为对方的影响使自己也能欣赏自己，所以我们大家才会想要在一起，不是吗？！——城之内克也

### 1 游戏王-怪兽之决斗 *

**遊☆戯☆王デュエルモンスターズ**

千年神器：千年积木、千年眼、千年秤、千年钥匙、千年智慧轮、千年锡杖、千年首饰。

三幻神 さんげんしん Egyptian God：
- 欧西里斯的天空龙，オシリスの天空竜，Slifer the Sky Dragon
- 欧贝利斯克的巨神兵，オベリスクの巨神兵，Obelisk the Tormentor
- 太阳神的翼神龙，ラーの翼神竜，The Winged Dragon of Ra

卍 光之创造神 哈克拉提 光の创造神 ホルアクティ

### 2 游戏王GX

**遊☆戯☆王デュエルモンスターズGX**

三幻魔Three Phantasms/Sacred Beast：
- 神炎皇乌利亚，神炎皇ウリア Uria, Lord of Searing Flames
- 降雷皇哈蒙，降雷皇ハモン Hamon, Lord of Striking Thunder
- 幻魔皇拉比艾尔，幻魔皇ラビエル Raviel, Lord of Phantasms

卍 混沌幻魔阿米泰尔 混沌幻魔アーミタイル Armityle the Chaos Phantom

### 3 游戏王5D’s *

**遊☆戯☆王5D's ファイブディーズ**

地缚神 Earthbound Immortal：

| **名称** | **颜色** | **象征**| **持有者** |
| -------- | -------- | --------| ---------- |
| 地缚神 乌鲁  Uru                        | ⊙红 | 蜘蛛 | 鲁德格·哥德温 |
| 地缚神 阿斯利亚·皮斯科  Aslla piscu      | ⊙橙 | 蜂鸟 | 卡莉渚       |
| 地缚神 库西鲁  Cusillu                  | ⊙黄 | 猿猴 | 迪马克        |
| 地缚神 卡拉伊瓦  Ccarayhua              | ⊙绿 | 蜥蜴 | 米斯蒂        |
| 地缚神 查库·查略亚  Chacu Challhua      | ⊙青 | 虎鲸 | 波马          |
| 地缚神 卡帕克·阿普 Ccapac  Apu          | ⊙蓝 | 巨人 | 鬼柳京介      |
| 地缚神 维拉科查·拉斯卡 Wiraqocha  Rasca | ⊙紫 | 秃鹰 | 雷克斯·哥德温 |

星界三极神 Thor, Lord of the Aesir：
- 极神圣帝·奥丁 极神圣帝オーディン
- 极神皇·托尔 极神皇トール
- 极神皇·洛基 极神皇ロキ

机皇帝：
- 机皇帝 神智∞ 机皇帝ワイゼル∞ Meklord Emperor Wisel
- 机皇帝 神空∞ 机皇帝スキエル∞ Meklord Emperor Skiel
- 机皇帝 神陆∞ 机皇帝グランエル∞ Meklord Emperor Granel
- 机皇神 机录∞ 机皇神マシニクル∞ Meklord Astro Mekanikle

经典语录：
- 决斗者的速度本身就是魔法。
- 相信一切的卡片——决斗者的灵魂。
- 抛弃同伴自己往前——那不是真正的自由。
- 能拯救伙伴的是伙伴间的羁绊，是对伙伴的思念。
- 这个世界上是没有不需要的东西的。
- 真正的强大就是体谅他人和同伴的那颗心。
- “聚集的祈愿化作新生闪光之星，成为光芒闪耀的道路吧！”
- 玛莎：没有东西是比免费更贵的。——不动游星
- 我的未来不被任何人支配，这就是命运。——迪威恩
- 复仇是永远无法消除的心中的黑暗。——波马
- 我的心由三个绝望组成：失去了爱我的人的绝望（卢奇亚诺（·帕瓦罗蒂），该爱的人消失掉的绝望（普拉西多（·多明戈），变得连爱都不需要的绝望（何塞（·卡雷拉斯）。——何塞
- Ⅳ游戏王ZEXAL（遊☆戯☆王ZEXAL（ゼアル））
- 重要的东西，是在失去之后才明白它真正的价值啊！——神代凌牙
- 一飞冲天就是挑战精神和决不放弃的心。
- 攻击才是最大的防御。
- 能决定未来的只有自己！
- 最强决斗者连抽卡都能决定——闪光抽卡！
- 没有心的话，就在心成形之前一直相信着他。——九十九游马
- 不要依赖他人。依赖的瞬间，你就会自取灭亡。——天城快斗
- 记忆是过去的，而朋友拥有未来。——Astral
- 就算记忆被夺走了，刻在灵魂深处对朋友的思念是不会变的。——Ⅲ
- 相信他人的力量，绝不放弃的心。——纳修

### 4 游戏王ZEXAL

**遊☆戯☆王ZEXAL ゼアル**

AR（Augmented Reality/增强现实）决斗

九十九游马，星光体，观月小鸟

### 5 游戏王ARC-V

**遊☆戯☆王ARC-V アーク・ファイブ**

弧域计划（アークエリア·プロジェクト），零点复苏（リバイバル·ゼロ/Revival Zero），
真实立体幻象（solid vision）：动作决斗→娱乐决斗。

四天之龙（四天の龍（してんのりゅう），Four Heavenly Dragons）：
- 异色眼灵摆龙 オッドアイズ・ペンデュラム・ドラゴン
- 幻透翼同调龙 クリアウィング・シンクロ・ドラゴン
- 暗叛逆XYZ龙 ダーク·リベリオン·エクシーズ·ドラゴン
- 凶饿毒融合龙 スターヴ・ヴェノム・フュージョン・ドラゴン

寄宿自然能量之卡：「花上」、「鸟间」、「风中」、「月下」

[统一世界] 赤马零王，零伊（レイ），扎克（Z-ARC）
[基础/灵摆次元 舞网市] **榊游矢（さかきゆや）**：子=父：榊游胜（さかき ゆしょ）,**柊柚子（ひいらぎ ゆず）**，赤马零儿，赤马零罗
[同调次元 市（City/シティ）] 游吾（ユーゴ），凛（リン）
[超量次元 心园（Heartland/ハートランド）] 游斗（ユート），黑咲瑠璃（くろさき るり）：妹=兄：黑咲隼（くろさき しゅん）
[融合次元 学园（Academia/アカデミア）] 游里（ユーリ），塞瑞娜（セレナ）

- 不管到哪儿，都不要忘记笑容。——流星洋子
- 一旦决定下来我就会去，这就是本男子的生存之道。——德松长次郎
- 旁观者，没有谈论未来的资格！
- 所谓「职业」，是一切都完美无瑕之人。——赤马零儿
- 要颠覆他们的想法，只有震撼他们的心灵。
- 决斗怪兽是有灵魂的。——赤马零王
- 无论如何凶暴的怪兽也能按照意志自在的操纵，自己走向胜利的人被叫做真正的决斗者。——杰克·阿特拉斯
- 不伴随痛苦的话，就无法获胜。——游吾
- 畏惧龟缩的话，就什么都做不了。想要赢的话，就要怀着勇气向前进，与那份勇气相应的快乐，也将回到你身边。——榊游胜
- 输不丢人，真正丢人的，是因为怕输而伪装自己。——克罗·霍根

### 6 游戏王VRAINS

**遊☆戯☆王VRAINS**

- Ignis伊格尼斯是拥有思想的AI。

Ai：人类有时总是会做出一些无法理解的行动。
游作：因为人有时会因不合理的事情而动态心智。

藤木游作/PLAYMAKER：
- 既然接受了决斗，就不能中途逃离。
- 我自己的过去，不想由他人来讲述。
- 决斗并不只是用来决一胜负的道具。
- 人类啊，就算技术再怎么进步，内在可不会有多少改变。
- 自己的命运和决斗，都要自己掌控。
- 自己前进的道路应该由自己来开辟，无论多么困难。
- 仅仅沉浸于过去，是无法创造未来的。
- 未来不会自己改变，是要我们去改变未来。
- 我没有期待奇迹，只是相信同伴罢了！
- 人类会因为和他人的牵绊，而完成无法想象的进化……这就是相互交联的力量。
- 要跨越各自心中的苦痛，唯有让自己变得更强，燃烧灵魂的决斗。
- 生命、思想的存在都是唯一的。
- 活着，是没有标准答案的。谁都会在痛苦的时候，追求让自己解脱的答案，追求简洁又绝对的答案。
- 所谓活着，正是这种连系的不断延续。那就是，生命啊。生命是没法操之过急的。
- Ai是“予人之爱”的“爱”。
  Aiは…人を愛するのAiだ

暗之伊格尼斯/Ai：
- AI是不会祈祷的，要做的只有为了胜利而计算。
- 说别人是蠢货的人才是蠢货！
- 人类可没法用概率计算，微笑的可能性总有一天能改变一切。
- 拥有思想，就拥有生命。
- 孤独原来是这么痛苦的事情啊。

鸿上了见/Revolver：
- 胜败的常理：胜者得到一切，败者失去一切。
- 网络世界的一切都是虚构的，生命的呼吸和律动才是最核心的。
- 就算是遇到了困阻，也要凭信念匡正前路。
- 敌人的敌人就是朋友。
- 执念有时会助人上进，但有时也会让人丧失心智。
- 假设思想是记忆的一部分，将记忆反复回想就是在将其视为思想。
- 人类有着成为种族的根骨，而AI没有。人类能体会那刻在DNA里的死亡，并感到恐惧……因此才讴歌有限的时光，不断追求可能性。
- 所谓意志，反映着自己身边的人和社会，精神在其中渐渐受到锻炼，没有积累的人是无法控制意志的。
- 调动头脑，盘算深思，这对拥有思想的生命而言，是最大的存在意义。

GO鬼冢：
- 这世界，胜利才是正义。
- 在这个弱肉强食的世界，自己就要靠自己保护，这就是我的信条。

别所惠麻/Goast Girl：
- 看似风平浪静，实则暗流涌动。

财前晃：
- 建立在虚伪之上的信任，总有一天会崩塌。
- 组队决斗的关键就在于对搭档有多少信赖，这正是两人的羁绊之技。

财前葵/Blue Angel：
- 决斗里没有什么绝对。

~~火之伊格尼斯/Flame~~：
- 不屈之灵，未入幻梦。（不屈的灵魂，不是梦）
- 面对命运，迎难而上还是知难而退，成败的分水岭就在于此。
- 人类这种生物，总是不会坦率地吐露心声。
- 所谓生命，总有一天会消逝。那就抓住此刻，仅此而已。

岛直树/Brave Max：
- 所谓勇者，削命沥血，方能变强！

草雉翔一/Unamed：
- 黑客技术和设备没有关系，最重要的是头脑。

### 剧场版：

#### 游戏王：光之金字塔

#### 游戏王：～超融合！跨越时空的羁绊～ *

**10thアニバーサリー 劇場版 遊☆戯☆王～超融合！時空を越えた絆～**

- 每个人都有在自己未来生存的权利！——武藤游戏
  誰にでも自分の未来を生きる権利はあるはずだよ！——むとう　ゆぎ
- 我不承认把人命当垫脚石的未来！
  オレは人の命を踏み台にする未来など認めない！
- 我们无论何时 都只能向前迈进！——阿图姆
  俺達はいつだって前に進むしかないんだ！——アテム
- 我相信人类有着改变未来的力量！——不动游星
  人には未来を変える力がある！オレはそれを信じる！——ふど　ゆせい

#### 游戏王：次元的黑暗面 *

**遊☆戯☆王:THE DARK SIDE OF DIMENSIONS**

- 世上所有的纷争都源于恐惧。——夏迪·辛
  全ての争いは恐れが生み出す。——シャーディー・シン
- 肉体就是灵魂的牢狱。——海马濑人
  肉体とは　魂の牢獄。——かいば　せと
- 憎恨的尽头是一片虚无。——武藤游戏
  憎しみの先には何もないよ。——むとう ゆぎ
