---
title: 适合情侣间做的十四件事
password: cfb934ef47b7b6e2ac8068d4cd83050f3edf70e8914ee54669c79ae030d69617
categories: Emotion
tags:
  - Couple
  - Feeling
abbrlink: ad9c
date: 2021-08-14 13:14:00
---

## 适合情侣间做的十四件事

### 01. 一起喝酒 x

不是蹦迪的嗨吧，只是在某个宜人的晚上找一个清清静静的小酒馆，各自点一杯度数不高的鸡尾酒，周围放着让人舒缓的轻音乐。
我们不说甜腻腻的情话，也不纠结于你爱我多一点还是我爱你多一点。
我们说说最近发生的趣事，谈谈大学时期干过的蠢事，像朋友，更像知己。

> 2021.10.31 晚 上海-川沙-西泥路校区，RIO 白桃 微醺

### 02. 一起做饭 x

一定要从去超市买饭开始，你推着购物车，我站在一大堆蔬菜面前挑挑选选。
西红柿炒鸡蛋是家常菜一定要的，土豆也可以吧，你最喜欢吃土豆丝了。
我一边洗菜你从后面抱着我，很轻很轻地对我讲：我想和你有个家。

> 2021.9 上海-川沙-西泥路小区 周末

### 03. 一起旅游 x

不一定非要去日本泡温泉，也不会吵闹带着泳衣去马尔代夫，隔壁市的小古镇也是可以的。
订一家干净卫生安静的民宿，我和你牵手走在青石板路上，你记得带现金哦，因为前面那家面店的老爷爷不会用支付宝。

> 2020.10 江苏-苏州，2021.05 浙江-杭州

### 04. 给对方写信 x

这个时代微信截图随手就来，打出“我爱你”也不过一秒钟的时间，说再多的情话拉黑删除之后什么也看不到了。
所以，我想在某个带着微风的晚上，坐在阳台的小桌子上，给你安安静静地写一封信。

> 2019.12.24 平安夜 山东-青岛-OUC 

### 05. 一起学习/工作 x

如果是认真和你在一起，想剩下的日子都可以有你在身边，那么两个人的生活里面只是吃喝玩乐是不够的。
爱情是生活里面锦上添花的一部分，我们必须要养成做好自己的事情之后再来腻歪。
我们可以约图书馆，约咖啡厅，我带着我的书，你带着你的电脑，认真做一件事情的时候是最迷人的。
等我学累了，你也会过来给我捏捏肩。

> 2020.10 周末

### 06. 一起散步 x

饭后散步，这似乎是中老年人才会做的事情。
可是，我想和你吃完晚饭之后手牵手去楼下散散步，很日常但却也是很轻松的事情。

> 2020.10 晚 上海-川沙

### 07. 给对方一个惊喜 x

哪有神仙眷侣会一直保持新鲜感呢？生活里面的小惊喜是很有必要的。
比如偷偷洗好水果送到你的楼下，比如我的包里突然多了一包旺仔牛奶糖，原来是你趁我不注意偷偷放进去的。

> 2021.11.09 上海-浦东新区-川沙 捧花 二周年纪念日前夕

### 08. 一起拍情侣照 x

网上不是有句话，你对我半点好，我想让全世界都知道。
想和你拍情侣照，摄影师不用刻意让我们摆动作，就是平时我们的日常就好。
想用这种最简单直白的方式，告诉我列表的好友们，看着啊，这个人，就是我的另一半哦。

> 2021.04 上海-浦东新区-临港-滴水湖

### 09. 一起去迪士尼 x

我和米妮拥抱地时候笑地像个孩子，你走进加勒比海盗的主题项目时也兴奋得如同六岁小孩子。
这一天我们能够看到对方的童心，真诚且珍贵。

> 2021.9.12 上海-迪士尼

### 10. 一起看烟花 x

那些美好虽然易逝，可易逝场景时你陪在我身边，我就觉得无比满足。

> 2021.9.12 上海-迪士尼

### 11. 一起逛宜家 x

那些单暖色调的家居，总是会让人产生幸福感。
我们可以计划一下以后房子装修成什么样子，我们可以看看你喜欢什么类型的沙发，而我又喜欢哪一款化妆镜。
逛到卧室区，两个人的手不由得握紧了些，心有默契，不宣不言：和你有个家是多么值得期待的事情。

> 2021.10.31 上海-北蔡-宜家商城，沙发挺舒服，布置轻奢，甜筒仅一元

### 12. 吵架之后，主动认错 x

两个人都在一起了，除了原则上的问题，平日的小吵小闹又能有多严重呢？
男生女生都会在气头上的时候，这个时候双方多为对方考虑一点点，多给对方一点点面子，主动道歉，主动认错。
虽然可能这件事情，你并没有任何错误，可是你可以让对方知道：我真的很在乎我们的感情。
这件事后，两个人再好好沟通就好啦。

> 2021.10 上海-川沙 晚

### 13. 一起发呆 x

或者在某个慵懒的午后，我靠在你的怀里，茶几上放着两杯咖啡，什么都不做，就这么静静地待着也挺好。
并不要求脑子里面所思所想都要和对方有关，可能我在想晚饭吃什么，你想的却是为什么中美关系近日逐渐紧张。
我知道身边有你，所以安心，给对方最大的自由，也是给自己最舒适的爱情。

> 2021.10.30 夜 上海-川沙-西泥路小区

### 14. 一起去游戏厅 x

自己一顿哇哇乱叫，看着你一路顺利过关。
崇拜感在感情中是很重要的，哪怕这件事情如此微小。

> 2021.07.31 上海-长泰广场-风云再起

写在最后：
> - 按照别人的方式总有一种被安排任务的感觉，不做似有事情没完成，做了又费工夫且关键不是情愿的。
> - 为自己做事，不用在乎结果，成功固然可喜，失败也是经验。
> - 为他人做事，尤其是被安排任务，要的是一个交付的结果，且是期待的成功的结果。做出来不会被怎样，做不出来反倒会被问责。
> from https://zhuanlan.zhihu.com/p/144377691
