---
title: 棋理 Chess Theory
date: 2021-01-16 23:20:07
categories: Knowlege
tags:
  - Chess
  - Theory
abbrlink: 495e
---

## 五子棋

## 圈叉棋

## 围棋

## 国际象棋

## 中国象棋

## UNO!

## 麻将 Mahjong

《看图学打麻将（全彩图解版）》 爱林博悦
《麻将新手一学就会（完全图解版）》 爱林博悦
《麻将文化说》 黄良
《麻将雅玩：初学八章》 罗俊扬

麻将：
- 数牌：万子，饼子/筒子，条子/索子。=> 1~9
- 字牌：风牌（东、南、西、北），箭牌/三元牌（中、发、白）。
- 花牌：春、夏、秋、冬、梅、兰、竹、菊。
打花麻将：牌数是144张。
打素麻将：牌数是除去花牌后的136张。

扔骰子数数：
（奇数为本家或对家；奇数5或9为本家，其它为对家。
偶数为上家或下家；偶数能被4整除为上家，其它为下家。）
对家|3 7 11
上家|4 8 12            下家|2 6 10
本家|5 9
 

流程：
洗牌/搓牌，码牌/砌牌，开牌，抓牌，出牌，吃牌、碰牌、杠牌，听牌/上听/下叫，和牌（点炮或自摸）或荒牌。

优先级：和 > 碰/杠 > 吃

杠：
(1) 明杠：① 大明杠/直杠：三刻子+1。② 小明杠/弯杠/加杠：二对子+碰+摸1。
(2) 暗杠。

和牌结构：四面一将

和牌牌型：
- 天和：庄家最初摸完14张牌后就和牌，天和是庄家的特权。
- 地和：闲家（除庄家外的三家）拿完13张牌后就听牌，第一圈摸牌就自摸和牌。
- 人和：闲家（除庄家外的三家）摸完13张牌就听牌，第一圈就有玩家放炮和牌。

舍牌：
- 初盘（摸牌第1巡到第5巡）舍牌：先舍出不需要的单张和孤张等废牌。
中盘（摸牌第6巡到第10巡）舍牌：看上家、默下家和盯对家。
终盘（摸牌第11巡到结束）舍牌：跟着玩家出相同的牌；尽量出熟张；坚决不打高危险牌；通过推敲舍牌。
- 前期舍牌，先舍幺后舍单。
中期舍牌，眼观六路耳听八方。
末期舍牌，舍熟张留生张。

容易和牌的听牌原则：
越早听牌越好；尽量听熟张；尽量听多张；避免与上家听同一路牌；尽量听易被舍出的牌；久听不和要改听。

心得：
- 数牌的价值：
边张：1和9。尖张：3和7。中张：2~8 || 5。
- 连续牌型个数与听牌类型：
1 4 7，钓将。单钓一张，双钓两边，三钓两边加中间。
2 5 8，听张。5 - 看中间数字，听一四七或二五八或三六九；8 - 看少的数字，听一四七或三六九。
3 6 9，齐活。

术语：
- 墩：上下相摞2张牌为1墩。
- 摞：相连的2墩4张牌为1摞。
- 牌墙：4人各自在门前码成17墩牌。
- 海底/海池：指四面牌墙中间的地方。
- 清海底：指各玩家把打出的牌在各自牌墙内一行6张或7张摆放整齐，便于彼此观察。
- 混海底：指各玩家把打出的牌随意无序地放在海底。
- 数牌：条子牌、筒子牌、万字牌三种牌。
- 字牌：指风牌和三元牌，风牌为东风、南风、西风和北风；三元牌为红中、发财和白板。
- 花牌：指春、夏、秋、冬、梅、兰、竹、菊8张牌。
- 老头牌：指序数牌中的一与九。
- 幺九牌/幺牌：指序数牌中的一、九及字牌。
- 幼牌：是指序数牌中1～4张的牌张。
- 筋线牌：指序数牌的一、四、七，二、五、八，三、六、九等各组牌。
- 中心张：一般指序数在中间的牌，如三、四、五、六、七等序数牌。
- 中张牌：指序数牌中2～8各张牌。
- 相公：当出现多或少l张牌的称为相公，当了相公不能和牌。少1张为小相公，多1张为大相公。
- 一入听：只要1张所需要的牌就可以听牌。
- 落地开花/落地无悔：指打出牌一触及海底，便不得反悔。

麻将牌谱词汇：
- 头不吃
起手配牌一般比较杂乱，如果玩家打出头一张就开吃开碰，会影响后面的牌面，所以通常玩家打出的第一张牌不吃。
- 痴必败
在玩牌时如果总想做大牌，往往会被别人捷足先登，最后必然要失败。
- 控边张
尖张牌3和7是组牌中的要牌，如果能迟舍出绝不早舍，以达到其余玩家拆舍边搭的目的。
- 以和为贵
玩牌时能和即和，既可增加自己的信心，又可动摇其余玩家做大牌的信心。
- 不可妄碰
碰牌有时会增加组牌困难。每碰一次，就会缩小了组牌的范围，所以不能逢对必碰。
- 不贪不险
如果一味贪图高番数和牌，点炮的风险就会太大，所以不能贪大。
- 慢吃快碰
吃牌要慎重些，不要急于亮牌；如果想碰牌就应尽快报碰。
- 先手三招
又称前三招或开牌三招，开牌第l巡抓牌，第2巡观察，第3巡思考，简称“1巡抓，2巡看，3巡想”。
- 承上启下
如果手牌有四、六万与五、七条，上家曾舍出过四万，下家曾舍出过五条，自己舍牌时，当选择五、七条，以等待上家可能舍出五万，而对顶下家舍出的五条。这样既有机会吃上家的舍牌，又不给下家吃牌的机会。
- 好牌先打
开牌后尽快打出不能成副的中心张，尽量减少后面被玩家碰、吃的机会，也减少自己放炮的风险。
- 金三银七
主要用来形容3与7序数牌在麻将组牌中的重要性。
- 甩字切边
是指舍牌时先打字牌，然后打幺九牌。
- 四风连打
在舍牌的第1巡中，同一花色风牌或三元牌，被四家连续舍出，并无吃碰间隔，叫作“四风连打”，当出现这种情况时，可推倒重来或按照约定继续。
- 细算和张
当出现连续牌型的听张牌姿时，应仔细看清可和的牌，以免出现和牌了却不知道的情况。
- 调碰对家
当自己摸牌极为不顺时，只要对家打出的牌能碰就碰，这样可以摸调转换，对家的摸牌顺序变成自己的，以转换手气。
- 戒剩单骑
尽量避免因吃碰牌导致最后只剩l张牌单钓，一是我们最后舍牌时玩家可能猜中需要的牌；二是当摸到危险牌后必须舍一张，从而增加放炮危险。
- 四连拆熟头
当摸进形成四边面的牌，要打一路熟。
- 二八不轻动
因为序数牌二与八容易与其他牌兜搭，通常不要轻易舍出。
- 留生宁拆搭
当各玩家进入听张阶段，如果和牌希望小，当摸进生张后宁可不打，要拆搭追熟，以免放炮。
- 打熟不打生
当摸到险牌后，舍牌时要舍熟张，不要率先打出生张。
- 摸牌随手放
刚摸入的牌不要马上插入竖牌内，先放在一边，等舍牌后再插入牌中，以避免其余玩家猜到自己的牌。
- 坐庄先打北
如果自己坐庄，手里的风牌应先打北风，其次是西风，然后舍南风。
- 连庄不打东
如果庄家想要连庄，旁家不能率先打出东牌。
- 乱牌忌吃碰
即使多次吃碰也很难和牌，这种情况最好多摸牌，不要乱吃碰。
- 自摸听生张
如果希望自摸，最好听生张。
- 双碰不如嵌
虽然双碰成和与嵌张成和在理论上都有4张牌，但玩家通常不会拆对子，所以被舍出的机会也较小。
- 要避重就轻
如果自己没有和牌希望，应尽量避开做大牌的玩家，放炮给做小牌的玩家，这样失分最少。
- 四副摊明必钓中
如果已经有四副牌亮明，多数情况下大家钓将会钓边张或幺九张，如果钓中心张和尖张，反而更能容易和牌。
- 宁不和，不放炮
如果玩家已经做成大牌，自己摸到了危险放炮牌，这时宁可放弃听牌，舍出熟张，也不舍出危险牌。
- 上不打，下不摸
有人喜欢在上家还未舍牌时就去摸牌，如果舍出的牌有玩家要碰，就会知道这张牌是什么，对该玩家不利。所以通常会约定“上家不打，下家不摸”的规矩。
- 牌不顺要养，心不顺要稳
行牌不顺利时不要急于吃或碰牌，顺其自然，能小和就和牌。当心情不好时更不能急躁。
- 先打幺，后打缺，然后再做清一色
如果确定不做带字牌和幺九牌的番种时，应先舍出字牌和幺九牌，进一步可以做成缺一门，最后再根据摸牌情况确定是否做清一色。

番型：
《中国麻将竞赛规则》根据组成胡牌牌型的难易程度，认定了81个番种，将这些番种根据分值从高到低分为12级，依次为88、64、48、32、24、16、12、8、6、4、2、1番。

88番
- 大四喜：和牌型中，有东南西北4副刻（杠）子。不计圈风刻、门风刻、三风刻、碰碰和。
- 大三元：和牌型中，有中发白3副刻（杠）子。不计箭刻、双箭刻。
- 绿一色：由23468条及发中的任何牌组成顺子、刻子、将的和牌。如有“发”组成的牌，可计混一色；如无“发”字组成的牌，可计清一色、断幺。
- 九莲宝灯：由一种花色序数牌子按1112345678999组成的听牌型，见同花色任何1张序数牌即成和牌。不计清一色、门前清。
- 四杠：和牌型中，有四个杠子。不计碰碰和、三杠、双暗杠、双明杠、明杠、暗杠、单钓将。
- 连七对：由同一种花色的序数牌组成序数相连的7个对子的特殊和牌型。不计清一色、门前清、单钓将、连六、一般高。若为2345678的连七对可加计断幺九。
- 十三幺：含有3种序数牌的一、九牌，7种字牌且其中一种成对组成的特殊和牌型。不计混幺九、五门齐、门前清、单钓将。
64番
- 清幺九：由序数牌一、九刻子组成的和牌。不计碰碰和、三同刻、双同刻、无字。
- 小四喜：和牌时有风牌的3副刻子及将牌。不计三风刻、混一色。
- 小三元：和牌时有箭牌的两副刻子及将牌。不计箭刻、双箭刻。
- 字一色：由字牌的刻子(杠)、将组成的和牌。不计碰碰和。
- 四暗刻：4个暗刻(暗杠)。不计门前清、碰碰和。
- 一色双龙会：一种花色的两个老少副，5为将牌。不计平和、七对、清一色。
48番
- 一色四同顺：一种花色4副序数相同的顺子，不计一色三节高、一般高、四归一、平胡。
- 一色四节高：一种花色4副依次递增一位数的刻子不计一色三同顺、碰碰和。
32番。
- 一色四步高：一种花色4副依次递增一位数或依次递增二位数的顺子。不计平胡。
- 三杠：3个杠。不计双暗杠，双明杠，暗杠，明杠。
- 混幺九：由字牌和序数牌一、九的刻子用将牌组成的和牌。不计碰碰和。
24番
- 七对：由7个对子组成和牌。不计门前清、单钓。必须有7个单张的东西南北中发白，加上3种花色，数位按147、258、369中的7张序数牌组成没有将牌的和牌。不计五门齐、门前清、单钓。
- 全双刻：由2、4、6、8序数牌的刻子、将牌组成的和牌。不计碰碰和、断幺。
- 清一色：由一种花色的序数牌组成和各牌。不计无字。
- 一色三同顺：和牌时有一种花色3副序数相同的顺子。不计一色三节高。
- 一色三节高：和牌时有一种花色3副依次递增一位数字的刻子。不计一色三同顺。
- 全大：由序数牌789组成的顺子、刻子(杠)、将牌的和牌。不计无字。
- 全中：由序数牌456组成的顺子、刻子(杠)、将牌的和牌。不计断幺、无字。
- 全小：由序数牌123组成的顺子、刻子(杠)、将牌的和牌。不计无字。
16番
- 清龙：和牌时，有一种花色1-9相连接的序数牌。
- 三色双龙会：2种花色2个老少副、另一种花色5作将的和牌。不计喜相逢、老少副、无字、平和。
- 一色三步高：和牌时，有一种花色3副依次递增一位或依次递增二位数字的顺子。
- 全带五：每副牌及将牌必须有5的序数牌。不计断幺。
- 三同刻：3个序数相同的刻子(杠)。
- 三暗刻：3个暗刻。不计双暗刻。
12番
- 全不靠：由单张3种花色147、258、369不能错位的序数牌及东南西北中发白中的任何14张牌组成的和牌。不计五门齐、不求人、单钓。
- 组合龙：3种花色的147、258、369不能错位的序数牌。
- 大于五：由序数牌6-9的顺子、刻子、将牌组成的和牌。不计无字。
- 小于五：由序数牌1-4的顺子、刻子、将牌组成的和牌。不计无字。
- 三风刻：3个风刻。
8番
- 花龙：3种花色的3副顺子连接成1-9的序数牌。
- 推不倒：由牌面图形没有上下区别的牌组成的和牌，包括1234589饼、245689条、白板。不计缺一门。
- 三色三同顺：和牌时，有3种花色3副序数相同的顺子。
- 三色三节高：和牌时，有3种花色3副依次递增一位数的刻子。
- 无番和：和牌后，数不出任何番种分(花牌不计算在内)（不可报听、自摸）。
- 妙手回春：自摸牌墙上最后一张牌和牌。不计自摸。
- 海底捞月：和打出的最后一张牌。
- 杠上开花：开杠抓进的牌成和牌(不包括补花).不计自摸。
- 抢杠和：和别人自抓开明杠的牌。不计和绝张。
6番
- 碰碰和：由4副刻子(或杠)、将牌组成的和牌。
- 混一色：由一种花色序数牌及字牌组成的和牌。
- 三色三步高：3种花色3副依次递增一位序数的顺子。
- 五门齐：和牌时3种序数牌、风、箭牌齐全。
- 全求人：全靠吃牌、碰牌、单钓别人打出的牌和牌。不计单钓。
- 双暗杠：2个暗杠。不计暗杠。
- 双箭刻：2副箭刻(或杠)。不计箭刻。
4番
- 全带幺：和牌时，每副牌、将牌都有幺牌。
- 不求人：4副牌及将中没有吃牌、碰牌(包括明杠)，自摸和牌。
- 双明杠：2个明杠。不计暗杠。
- 和绝张：和牌池、桌面已亮明的3张牌所剩的第4张牌(抢杠和不计和绝张)。
2番
- 箭刻：由中、发、白3张相同的牌组成的刻子（或杠子）。
- 圈风刻：与圈风相同的风刻。
- 门风刻：与本门风相同的风刻。
- 门前清：没有吃、碰、明杠，和别人打出的牌。
- 平和：由4副顺子及序数牌作将组成的和牌，边、坎、钓不影响平和。
- 四归一：和牌中，有4张相同的牌归于一家的顺、刻子、对、将牌中(不包括杠牌)。
- 双同刻：2副序数相同的刻子。
- 双暗刻：2个暗刻。
- 暗杠：自抓4张相同的牌开杠。
- 断幺：和牌中没有一、九及字牌。
1番
- 一般高：由一种花色2副相同的顺子组成的牌。
- 喜相逢：2种花色2副序数相同的顺子。
- 连六：一种花色6张相连接的序数牌。
- 老少副：一种花色牌的123、789两副顺子。
- 幺九刻：3张相同的一、九序数牌及字牌组成的刻子(或杠)。
- 明杠：自己有暗刻，碰别人打出的一张相同的牌开杠；或自己抓进一张与碰的明刻相同的牌开杠。
- 缺一门：和牌中缺少一种花色序数牌。
- 无字：和牌中没有风、箭牌。
- 边张：单和123的3及789的7或1233和3、7789和7都为张。手中有12345和3，56789和7不算边张。
- 坎张：和2张牌之间的牌。4556和5也为坎张，手中有45567和6不算坎张。
- 单钓将：钓单张牌作将成和。
- 自摸：自己抓进牌成和牌。
- 花牌：即春夏秋冬、梅兰竹菊，每花计一分。不计在起和分内，和牌后才能计分。花牌补花成和计自摸分，不计杠上开花。

文化论：
山不转水转，水不转人转，风水轮流转，运气撞好汉。
麻将三缺一，热锅上蚂蚁。

麻将这种博弈游戏活动，必须集中注意力。眼要明，手要快，大脑要运转，心智要灵活。既须考虑自己面前十余张牌，又不能忽略上家、下家，对家的出牌动态；既要看清楚桌面堂子打出的牌，又要预判那反扣着如城墙般齐整的可能有哪些牌。

博弈三要素：参与者、行为策略选择、结果利益处置。
游戏规则是博弈者之契约理念。

技巧取胜是比赛的宗旨，侥幸取胜是赌博的特征。

组成牌目可能性的大小，决定于牌张利用率、牌组选择率、进牌受限率三个方面。算方是以组成牌目的可能性大小来确定其值数的方法。

编牌目歌如下：门类分为色和风，花分首尾大小中；一连二搭三重叠，合纵连横花与门；纵向串连单双间，横向并连万索筒；组牌方式项款对，进牌摸吊杠吃碰。

打麻将牌还有许多技巧。战略上的“审时度势”、“察颜观色”、“诱敌深入”；战术上的“声东击西”、“施饵诱钓”、“借尸还魂”等。

附图：
 

 

