---
title: 夏鹏 英语学习小传
categories: Knowlege
tags:
  - 夏鹏
  - English
abbrlink: 64bd
date: 2024-06-25 23:23:16
---

## 夏鹏 英语学习小传

微信公众号：教书匠小夏
专栏：#英语学习小传
https://mp.weixin.qq.com/mp/appmsgalbum?action=getalbum&__biz=MzA5MDE3OTIxNw==&scene=1&album_id=1700652279919345671&count=3#wechat_redirect

夏鹏，英语教师。南京大学英语系毕业。2005年世界英语演讲比赛总冠军。现任中国英语演讲国家队总教练。

### 学习态度
- 人对于美好的事物会有天生的向往。要学好一个技能，首要任务是这个技能的美学教育。
- 以术求术，术不可得。以道求术，术可得。
- 不必羡慕那些英语能力好的人，他们只不过付出了努力，每个人都能做到。羡慕那些性格好的人吧，因为他们选择了善良与慈悲，这不是每一个人能做到。
- 苦难不会使你强大，直视它才有可能。
  Adversity will not make you strong; you should stare back.
- 观念有四大特性（Wenden, 1991）：稳定性、可描述性、易错性、可变性。
  - 稳定性：观念一旦形成，则会长时间的存在于我们的知识体系中。
  - 可描述性：人们可以对已经形成的观念进行描述。
  - 易错性：有些观念可能是错误的，或者是有时间空间局限的。
  - 可变性：人们通过自身的努力（如阅读、听课、扩大视野）或者外在的影响，可以去改变已经存在的观念。
- 佛家修行经常讲：菩萨畏因，众生畏果。寻求起因而非结果，这是我们摆脱庸俗空谈的方法。
- 咏春拳三个主要套路：小念头、寻桥和标指。念头正，终身正。

- 语言实际也是阶级的产物。
- 英语学习的过程本就是平淡的，既没有熬不过的黑夜，也没有等不来的黎明。感觉痛苦的原因是因为你在学习新的知识，这些知识尚未被你完全掌握，其实不是痛苦感，是生疏感。
- 在源头上用力，用绵力，日积月累，是应对考试最佳的备考策略。
- 现在政府都在提发出中国声音，声音不仅是声带的震动，也不是空喊的口号，也不是遍地都是的孔子学院，而是我们中国人发自心底的对于传统文化的继承和传播。

- 听人劝，吃饱饭。
- 讲话快的人脑子一般都不慢。 
- 克服紧张的唯一方法，就是不断准备，让自己的技能进入到肌肉记忆，从而无所畏惧。
- 消除紧张有两种方法：一是不要太在乎结果，二是一开始就做好充分的准备。
- 人只有在放松的状态下，才能够打出速度，而速度才是实战的精髓和基础。
- 练武不练功，到头一场空。所谓的功，就是内功，是感觉，而非具体的招式。

- 意象分为意符 signifier 和意指 signified 两个部分。意指与意符之间建立联系需要语境（context）。
- 人和动物最大的区别，在JK Rowling看来就是我们的想象力，而小说无异是想象力得以最大施展的空间之一。
- 散文家最要紧的是思维的逻辑性，不能像诗人一样跳跃，通过对于日常小事的细微观察，放大，分解，从而把事理说个明白。
- 名字是小说家在构思这个迷宫时给读者也是给自己留下的路标。

- 阳明心学中所提到的：圣人之道，悟性自足。
- 亚里士多德：优秀是一种习惯的原因。

- 导师刘海平教授：read more, think hard, write and rewrite, in order to carry weight. 写文章一定要carry weight（万钧之力）。
- 许国璋先生的翻译理论：译文力求醒豁，不按词典译义，而按词的文化史涵义翻译。不按单句翻译，而按照句段译出。
- 陆谷孙先生所言：学好外国语，做好中国人。

### 学习方式
- 语言的学习，语音单词都是表象，语法是其筋脉，而眼界才是语言学习的灵魂。
  先有眼界才有实力。眼界不是你真实看到的，而是你能够想象到的。想到是做到的前提。
- 在当今英语学习素材如此丰富，英语学不好，更多是心态问题，其次才是坚持，最后才是方法。
  方法只能增加效率，但是最终还是胆识与命运。
- 能够开始进行自主选择材料，并且知道这些语言材料的文化语境。
  日常会话需要在语境中学习，才能把小词用活，表达情绪，沟通观点。
  中国同学学英文的最大挑战在于没有语言环境。

- 多听、多读、多写、多说、多练。
- 练习“三从一大”，从难，从严，从实战出发，大剂量训练。
- 最好的背诵记忆却是“熟读成诵”，而非机械背诵。

- 朗读是学英语最经济的方式。朗读是一个人英语综合实力的很好的炼金石。
- 说话能叫人听清楚。主要靠两点：一是吐字清楚，不吃掉一个音节；二是重音准确。

- 发音有对错，口音无好坏。发音是pronunciation，口音是accent。
- 中文和英文发音的最大区别不在音节上，而是音节与音节之间的关系上。
- 语音学主要将发音分成两大部分：segmental aspect（切分音素）和suprasegmental（超切分音素）。
对应着语音训练的两个环节，一个是48个音标的单音训练，一个是词、句、重读、连读、弱读、节奏、语调等训练。
- 英语发音中，整体效用远远比个体效用要大。整体效用就是超切分音素，个体结构是切分音素。在练习的过程中，应该从局部到整体，最后不断在整体上用力。
- 英音的语调（Intonation）相比美音更为起伏。美音卷舌，英音不卷舌。
  - 英语是stress-timed language, 即利用句子或单词内的重音来确定这个句子的长短，句子内的重音越多，时间越长，没有重音的部分，会一带而过。
  - 中文是syllable-timed language，即按照音节来确定句子的长短的，一字一音节。
- 声母分为本音和呼读音两种读法，本音的读法和国际音标一致。
- 辅音从语音学角度看，是气流呼出受阻，然后克服阻碍产生的。其实纯净辅音基本上是一个若隐若现，若有若无的感觉，辅音必须依托元音才能够变得清晰。

- 以阅读为起点，以听力为检测。

- 写作分为三个境界：
  - 第一层是被迫而写，没有足够的阅读与观察，对于生活没有自省，比如写报告，写作文，言不由衷，词不达意，往往能写出来就不错了；
  - 第二层境界的突破在于对于文字的敏感性逐步培养起来，对文字有审美的追求，开始愿意表达，并且从表达之中获得愉悦，但是辞章华丽，甚至有些矫揉造作，为赋新词强说愁之牵强。这样的文字有可读性，但是匠气太盛，有桎梏，格局有限；
  - 第三境界才是《经济学人》所谈及的大音希声，大象无形（unadorned, unfancy），古朴而自由，如文起八代之衰的韩愈所言：气盛则言之短长与声之高下者皆宜。此境界，达观也。
- 写作老师教的自己给自己改作文的妙招：写好文章之后读一遍，感受一下气息，气息对了，基本文字的节奏也就过关了。
- 好的英文，一定是简单的：少用形容词，少用抽象名词，少用被动语态。

### 学习材料
ESL = English as a Second Language，以英语为第二语言/外语
ESL的big six：朗文、剑桥、牛津、麦克米伦、柯林斯、韦氏。
- 《朗文现当代高级英语学习辞典》，双语版（Longman Dictionary of Contemporary English）
- 《剑桥高级英汉双解词典》，外研社
- 《牛津高阶英汉双解词典》，商务印书馆
- 《麦克米伦高阶英语词典》，外研社
- 《柯林斯高阶英语学习词典》，外研社出版
- 《韦氏高阶英语词典》

剑桥系列的字典：http://dictionary.cambridge.org
牛津系列的字典：http://www.oxforddictionaries.com

International Dialects of English Archive：记录全世界各地的人讲英语的口音
http://www.dialectsarchive.com/

handbook，手册。手册是用来当做资料查阅的，不是学习的。
