---
title: 刘慈欣科幻小说
abbrlink: '650'
date: 2021-01-28 23:50:54
img: https://cdn.jsdelivr.net/gh/sstian/images/blogimg/三体.jpg
cover: true
summary: 第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。猜疑链+技术爆炸
categories: Reading
tags:
  - Book
  - 刘慈欣
  - Science Fiction
---

刘慈欣，男，1963年生，祖籍河南，山西阳泉长大。
毕业于河北电力大学，现为山西娘子关电厂计算机工程师。
中国科普作家协会会员，中国新生代科幻小说的代表作家，山西省作家协会会员。

二十世纪九十年代开始发表科幻作品，1999年至2006年连续八年获得中国科幻文学“银河奖”。
代表作有长篇小说《超新星纪元》《球状闪电》《三体》等，中短篇小说《流浪地球》《乡村教师》《朝闻道》等。
作品宏伟大气、想象绚丽，多次获得中国科幻小说银河奖。

《刘慈欣短篇科幻小说合集（28册）》
《刘慈欣作品集》

> 点评：科幻与人文，震撼与感动。
> 刘慈欣的科幻作品，基调是灰色的。
人类要向太阳系乃至外太空探索，发展基础科学，获取更多资源。而不只是在不堪重负的地球上争夺利益，搞环境保护等缓解一时的方案。

# 长篇科幻小说

## 三体系列

### 三体小说三部曲 *

[中] 刘慈欣

**《三体》**
**《三体Ⅱ 黑暗森林》**
**《三体Ⅲ 死神永生 DEAD END》**

纪年对照：
危机纪元：公元201X年-2208年
威摄纪元：公元2208年-2270年
威摄后：公元2270年-2272年
广播纪元：公元2272年-2332年
掩体纪元：公元2333年-2400年
银河纪元：公元2273年-不明
DX3906星系黑域纪元：公元2687年-公元18906416年
647号宇宙时间线：公元18906416年启动

[三体世界] 半人马座三星≈4光年：恒纪元+乱纪元，三日凌空、三日连珠，增益反射；
三体人思维透明，对外界完全暴露不可能隐藏；脱水，人列计算机；
染色，神迹，智子工程（质子二维展开，构成智子阵列的量子效应）
=>锁死地球基础科学，量子感应网络监视。
三体新的目标：飞向宇宙，寻找新的家园。

[红岸基地] **叶文洁**，~~雷志成~~，~~杨卫宁~~
[第二红岸基地] 伊文斯 “审判日”号 <= 古筝行动：**汪淼**（纳米材料“飞刃”），史强，常伟思
[科学边界学会] ~~申玉菲~~（♡魏成），~~潘寒~~

[地球三体组织 ETO=Earth-Trisolaris Organization] “消灭人类暴政，世界属于三体”
降临派：对更高等文明的向往和崇拜，借助外星力量毁灭人类；
拯救派：人类文明自身缺陷产生的异化力量，把外星文明当神来崇拜；
幸存派：让子孙在终极战争后幸存的强烈欲望，以出卖同胞来苟且偷生。

NMD 美国国家战略导弹防御系统，PDC 行星防御理事会
[面壁计划] 面壁者：
弗里德里克·泰勒，太空力量：宏原子核聚变=>量子舰队计划：量子幽灵；
曼努尔·雷迪亚兹，巨型氢弹计划=>水星坠落连锁反应计划：地球生命灭绝，同归于尽；
比尔·希恩斯（♡山衫惠子），人脑进化=>基因导弹：思想钢印；
**罗辑**（面壁者、执剑人、守墓者，♡庄颜）：宇宙文明公理，黑暗森林理论。
蒙娜丽莎的微笑，柴郡猫的漏齿笑，对面壁者的笑。
“（面壁）计划的一部分”：凡是明知荒唐有不得不干的事。

宇宙社会学：
两个公理：第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
两个名词：猜疑链（宇宙中的不同文明会猜疑对方会采取各种手段毁灭自己），技术爆炸（任何一个不起眼的小文明在宇宙尺度中很快可以通过技术大爆炸超越自己）。

[雪地工程]
行星编号：数字-发现的顺序，J-类木行星、E-类地行星、X-其它类型行星。e.g. 244J2E1.
终极威慑：威慑者和被威慑者对威慑有着共同的恐惧。
黑暗森林的打击：一、随意的；二、经济的。
黑暗森林威慑的建立和引力波宇宙广播的启动。

[阶梯计划] DX3906=286.5光年 **程心**，**云天明**，托马斯·维德
云天明的三个童话故事：国王的新画师饕餮海深水王子双层隐喻+二维隐喻：
空间曲率驱动=>光速飞船，黑域，降维打击。
[掩体计划 星环城] 高way（天才自我选择的孤独），艾AA 环日加速器，“星环号”。

[黑域计划] 黑域：低光速黑洞，v≤16.7km/s
“蓝色空间号”+“万有引力号” 关一帆
翘曲点，赤道环海，超距作用……

地球文明<三体文明<魔戒文明<歌者文明<魔眼文明<归零者（重启者）
空间维度：降低维度=>攻击，如：二向箔；
光速：降低光速=>防御。
通信：电磁波，中微子/引力波，量子通信=>原始膜，中膜，长膜，超膜。
回归运动，宇宙田园：十维。

探知可逆定律：如果你能看到一个低熵世界，那个低熵世界迟早也能看到你，只是时间问题。所以什么事情都要等别人做是危险的。

1万个三体时≈1个地球年，1万光时≈1光年，1光年≈100个构造长度。

- 在疯狂面前，理智是软弱无力的。
- 城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。
- 活着本身就很妙，如果连这道理都不懂，怎么去探索更深的东西呢？
- 生活需要平滑，但也需要一个方向，不能总是回到起点。
- 成功的合作不等于成功的了解。
- 在相遇的拥抱中融合，在失意的堕落中分离。
- 唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定地向前推动着，没有任何东西能够使它的行进产生丝毫颠簸，它却改变着一切。
- 大低谷纪念碑：给岁月以文明，而不是给文明以岁月。
- 人文原则第一，文明延续第二。
- 毁灭你，与你有何相干？
- 黑暗是生命和文明之母。
- 通过忠实地映射宇宙来隐藏自我，是融入永恒的唯一途径。
- “精骛八极，心游万仞”。
- 来了，爱了，给了她一颗星星，走了。
- 太阳落下去了，/山、树、石、河，/一切伟大的建筑都埋在阴影里；/人类很有趣地点了他们的小灯：/喜悦他们所看见的；/希望找着他们所要的。
- 藏好自己，做好清理。
- 对于所有的低熵体，恐惧是生存的保证。
- 真正的力量在时间手里，留下脚印比创造世界更难。（把字刻在石头上）
- 博物馆是给人看的，墓碑是给自己建的。
- 时间确实是最狠的东西。

- 邵琳之父：在中国，任何超脱飞扬的思想都会怦然坠地的，现实的引力太沉重了。
- 帕斯卡：给时光以生命，而不是给生命以时光。

叶哲泰：
- 是哲学指引实验还是实验指引哲学？

汪淼：
- 越透明的东西越神秘，宇宙本身就是透明的，只要目力能及，你想看都远就看多远，但越看越神秘。

史强：
- 邪乎到家必有鬼。
- 虫子从来就没有被真正战胜过。

罗辑：
- 普通人的目光，是他们所在地区和时代的文明程度的最好反映。
- 人性的解放必然带来科学和技术的进步。

庄颜：
- 对大自然的美很敏感的人，本质上都是善良的。

麦克·伊文斯：
- 我们不知道外星文明是什么样子，但知道人类。

丁仪：
- 在宇宙间，一个技术文明等级的重要标志，是它能够控制和使用的微观维度。

三体 1379号监听员：
- 我最无法忍受的是精神生活的单一和枯竭，一切可能导致脆弱的精神都是邪恶的。我们没有文学没有艺术，没有对美的追求和享受，甚至连爱情也不能倾诉。

三体 军事执政官：
- 科学技术的全面发展取决于基础科学的发展，而基础科学的基础又在于物质深层结构的探索，如果这个领域没有进展，科学技术整体上就不可能产生重大突破。

章北海：
- 失败主义的思想根源，主要是盲目的技术崇拜、轻视或忽视人的精神和主观能动性在战争中的作用。
- 任何时代，军人都需要忍辱负重。
- 你们所知道的荣耀是从历史记载中看到的，我们的创伤是父辈和祖辈的鲜血凝成的，比起你们，我们更知道战争是怎么回事。
- 没有永恒的敌人或同志，只有永恒的责任。

弗里德里克·泰勒：
- 妈妈，我将变成萤火虫。
- 不理睬是最大的轻蔑。

泰勒破壁人：
- 已被摧毁的舰队不可能再被摧毁，已经死去的人不可能再死一次。

菲兹罗：
- 光锥之内就是命运。

“终极规律号” 舰长：
- 黑，真他妈的黑啊。

副院长：
- 医治不死病，佛度有缘人。

弗雷斯：
- [澳大利亚 诗人]杰克·戴维斯：所有的部落都已消失，所有的长矛都已折断。/在这里，我们曾经饮露餐花，而你们，却撒下一片砾石。

关一帆：
- 方寸之间，深不见底。
- 对某一部分人来说，安全是幸福生活的基础。

智子：
- 宇宙很大，生活更大，我们一定还能相见的。

杰森：
- 死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。一切都会逝去，只有死神永生。

塞巴斯蒂安·史耐德：
- 当人类真正流落太空时，极权只需五分钟。

托马斯·维德：
- 失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。

长老：
- 在宇宙中，你再快都有比你快的，你再慢也有比你慢的。

白Ice：
- 古兰经：如果大山不会走向穆罕默德，穆罕默德可以走向大山。
- 弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。

> 三体 科学执政官：人类地球，狩猎时代（十几万年）农业时代（几千年）工业时代（二百年）原子时代（几十年）信息时代。
> 章北海：（信念坚定，眼光远大又冷酷无情，行事冷静决断，平时严谨认真，但在需要时，可以随时越出常轨，采取异乎寻常的行动。）
> 魔戒：不同维度之间没有黑暗森林，低维威胁不到高维，低维的资源对高维没有用；但同维的都是黑暗森林。
> 高维创造低维，穿过低维；低维无法感知高维。

### 三体X-观想之宙 | 博文

[中] 宝树

- 神说要有光，于是就有了光……光照进了黑暗，黑暗却不认识那光。
- 最震撼人心的，并不是那些宇宙中匪夷所思的大秘密，而是和一个人的生命和情感血肉相连的往昔。
- 虚空的虚空，一切都是虚空。
- 黑暗森林的两端，一端是死亡的完美，另一端是死亡的虚空，而真正的生命只有存在于严酷而残忍的黑暗森林之中：死亡是生命必须的环境。
- 宇宙本没有主宰，宇宙本身才是主宰。
- 过去的世界，即使不再重复，也仍在那里。即使从未被想起，也从不会被忘却。

云天明：
- 一个伟大的谎言能够成功的关键在于——真诚，无与伦比的真诚。
- 当爱你们的仇敌，为迫害你们的祈祷。
- 如果强奸无可反抗，那么不如闭目享受吧。

艾AA：
- 历史，是人类共同的决定，不是个人的生死能改变的。

智子：
- 如果第一遍有意义，那么重复也就有意义。

> 艾AA：只是我想让你知道，你从来不是孤独的。就是在你最孤僻的岁月里，也总是有一个人在心里惦记过你。当你冰封的大脑在寒冷的太空飞行的时候，也有人在大地上苦苦寻找着你。

### 三体Ⅹ-终焉倒计时 | 我的感悟

三体终了，摘下眼镜，掩卷沉思。
夜，静悄悄的，黑色深沉；明月未决，褪了踪影；城市繁华，只觉黯然失色。仰望星空，似乎时间反演……
宇宙田园，公元18906416年启动！

**第十维，“对大自然的美很敏感的人，本质上都是善良的。”**
神说要有光，于是就有了光；光照进了黑暗，黑暗却不认识那光。
天真的孩子指着星光：“妈妈，我将变成萤火虫。”但是，宇宙中没有童话。

**第九维，“给岁月以文明，而不是给文明以岁月。”**
源自帕斯卡的“给时光以生命，而不是给生命以时光”(To the time to life, rather than to life in time)。
唯岁月而苍白，唯文明而可悲。

大低谷纪年碑前。
孩子问：“他们是烈士吗？”
妈妈说：“不是。”
 \- “他们是敌人吗？”
 \- “不是。”
 \- “那他们是什么？”
 \- “他们是历史！”

**第八维，“失去人性，失去很多；失去兽性，失去一切。”**
不知者不罪，无知者无畏。当爱你们的仇敌，为迫害你们的祈祷。
如果你不愿意，不要给别人以希望，不要给人以希望又打碎它。
生活需要平滑，但也需要一个方向，不能总是回到起点。

**第七维，“弱小和无知不是生存的障碍，傲慢才是。”**
城市就是森林，每一个男人都是猎手，每一个女人都是陷阱。
在黑暗森林法则（第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变；猜疑链和技术爆炸）的威慑下，一个人对抗一个世界，方寸之间，深不见底。
结果，人类不感谢罗辑。
一端是死亡的完美，另一端是死亡的虚空，而真正的生命只有存在于严酷而残忍的黑暗森林之中：
死亡是生命必须的环境。

**第六维，“不理睬是最大的轻蔑。”**
“我不知道你在这儿，知道的话我会常来看你的。”我只知道，在此之前要多想。
在相遇的拥抱中融合，在失意的堕落中分离。
喜悦他们所看见的，希望找着他们所要的。所谓之心有猛虎，细嗅蔷薇。

**第五维，“宇宙很大，生活更大，我们一定还能相见。”**
无数星星似乎只是闪亮的尘埃，改变不了宇宙的空虚。
 \- “晚霞消失后可以看星星，朝霞消失后就只剩下……”
 \- “只剩下光天化日下的现实。”

**第四维，“光锥之内就是命运。”**
光年之滴，碎了一地，看似玻璃，又似记忆。
记忆是一条早已干涸的河流，只在毫无生气的河床中剩下零落的砾石。可是，把海弄干的鱼不在了。
然而，博物馆是给人看的，墓碑是给自己建的。于是，把字刻在石头上！

**第三维，“来了，爱了，给了她一颗星星，走了。”**
这一刻，被困死线；下一秒，沧海桑田。
所有的曾经都是背景，衬托你到来时破晓的黎明。
 \- “我唯一怕的就是你会怕。”
 \- “我也是。”

**第二维，“真正的力量在时间手里，留下脚印比创造世界更难。”**
唯一不可阻挡的是时间，它像一把利刃，无声地切开了坚硬和柔软的一切，恒定地向前推动着，没有任何东西能够使它的行进产生丝毫颠簸，它却改变着一切。
时间会把你想要的东西都给你，但是它也会把你所有舍不得的东西慢慢地都带走。
一千八百九十万年！时间确实是最狠的东西。

**第一维，“一切都会逝去，只有死神永生。”**
死亡是唯一一座永远亮着的灯塔，不管你向哪里航行，最终都得转向它指引的方向。
尽管宇宙之浩渺、时空之无限，没有什么能永远存在，纵有灭亡的那一天。

**第〇维，“毁灭你，与你有何相干？”**
好可气，好可恨，好可悲，好可怜。
古筝行动、末日之战、黑暗战役、水滴摧毁舰队、广播三体坐标、光粒引爆三星、歌者二维太阳系……
宇宙本没有主宰，宇宙本身才是主宰。

过去的世界，即使不再重复，也仍在那里。即使从未被想起，也从不会被忘却。
归零进程重演，你们是否看见：岁月凝固之前，时空曾经浩瀚，文明兴衰重现，群星亮起黯然。
难逃猎人审判，维度层层灭散，生存依然涉远，不甘隐没尘寰，躲避边缘战火，乘着风浪向前。
上岸后的鱼儿，从此不再平凡；断了线的风筝，未有任何牵连；水洼中的墓碑，诉说昔日田园。

“定义”（丁仪）已逝，“逻辑”（罗辑）无踪，“诚心”（程心）缘何延续……

**今夜，宇宙将为你而闪烁！**

### 我的三体 | 网络动画

[中]神游八方

**Ⅰ 我的三体**
**Ⅱ 我的三体之罗辑传**
**Ⅲ 我的三体之章北海传**

- 两个公理：
  第一，生存是文明的第一需要；第二，文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
  First, survival is the first necessity of civilization. 
  Second, as civilization constantly grows and expands, total matter quantity in the universe remains uncharged.
- 两个名词：
  猜疑链，技术爆炸。 
  suspicion chain and technical explosion

叶文洁，汪淼，史强，罗辑♡庄颜

[三体组织 ETO=Earth Trisolaris Organization]：降临派（审判日号），拯救派，幸存派

[三体星球]：恒纪元，乱纪元；杀死科学=>染色、神迹、智子工程（锁死基础科学）

[地球]：面壁计划 Wallface Project - 面壁者 Wallfacers => 雪地计划 Snowfield Project
VS     破壁计划 Wallbreak Project - 破壁者 Wallbreakers
弗雷德里克·泰勒（Fredrick Taylor）VS 冯·诺依曼（Von Neumann）
曼努尔·雷迪亚兹（Manuel Ray diaz） VS 墨子（Mozi）
比尔·希恩斯（Bill Haynes） VS 亚里士多德（Aristotle）
罗辑 VS 自己

史强：
- 虫子从来就没有被真正战胜过。
  The bugs have never been truly defeated.

庄颜：
- 善良的人才懂得欣赏美。
  Only good people know beauty.

罗辑：
- 无言是最大的轻蔑。
  Your silence is the biggest scorn.

章北海父亲：
- 语言只是沉默的标点符号。
  Words are just punctuations to our silence.

### 三体2：黑暗森林 | UP主自制动画

[中] 刘骏

https://space.bilibili.com/451664/channel/collectiondetail?sid=1291813

### 三体 电视剧

**Three Body**

[中] 杨磊

叶文洁：
- 人不可能凭借自身的力量来抑制自己的疯狂。
- 我点燃了火，却无法控制它。

史强：
- 战争，就是这样，我们没有时间缅怀。

### 三体 动画

[中] 艺画开天

叶文洁：在疯狂面前，理智都是软弱无力的。
萨伊：我们只能选择是否牺牲，但不能选择牺牲什么。
罗辑：只有在你的目光里，我才感到宇宙有另外一面。我感到时空向我们坍缩，星海在振动。所有这一切，都湮没在爱的创世之光里。

> 三体动画拍得不错，可惜叫错了名字。（严重跑题）

## 三体前传：球状闪电 *

球状闪电研究成功的标志是人工产生它。
宏电子或它被激发后形成的球状闪电那轨迹复杂的飘行，实际上是一种不断的量子跃迁，但在我们的视觉中它的运行是连续的。
摧毁芯片的宏聚变可以使地球这块大硬盘被格式化，越先进的国家受到的打击就越大。而在向信息时代的恢复过程中，将出现一个不确定的全新的世界格局。

航母是肉，巡洋舰和驱逐舰是舰队的骨头！

- 你能想象，水手能忍受一生见不到大海吗？登山者能忍受一生见不到雪山吗？飞行员能忍受一生见不到蓝天吗？
- 那灯本来就在那里的，但只有亮的时候你才能看到……
- 想想十八世纪或更早些的时候，那些想发明计算机器的科学家，他们肯定认为，自己之所以失败，是因为想得不够复杂，现在我们知道，是因为他们想得不够简单。
- 有时候，人最不能容忍在别人身上看到自己的影子。
- 某件事如果你预感到失败，那它肯定失败。
- 又是秋天了，这是死亡的季节，是离去的季节，也是写诗的季节。
- 战争告诉我们，真正值得关注的是现在和将来。
- 从量子力学的角度来讲，人的死亡过程就是由一个强观察者变为弱观察者再变为非观察者的过程，当我变成弱观察者时，玫瑰的概率云向毁灭态的坍缩速度就会慢一些，我就有希望看到它。

- 爸爸：美妙人生的关键在于你能迷上什么东西。
- 老王：人就是这样，有时不知怎的就迷上了一个东西，你这一辈子都甩不了它。
- 格莫夫：福尔摩斯说过，案件不怕离奇就怕平淡，平淡无奇的案子是最难破的。
- 林云：别想那么多，向前走就是了。
- “探杆防御系统”研制组的项目负责人：在今后的战场上，也只有偏执狂才能生存。
- 俄罗斯女士：那些可怕的东西，可能有一天会落到你的同胞和亲人的头上，落到你怀中婴儿娇嫩的肌肤上，而防止这事发生的最好办法，就是抢在敌人或潜在的敌人前面把它造出来！

- 马克思：科学的入口处就是地狱的入口处。
- 一位天文学家：恒星这东西，如果不是其确实存在，本来可以很容易证明它不可能存在的。

丁仪：
- 宇宙是几何的而不是物理的。换句话说，宇宙中除了空间之外什么都没有。
- 观察者并不需要有意识。但观察的强度是有极大区别的，摄下影像是强观察，而地面的沙粒被震离原位只是弱观察，弱观察也能引起量子状态的坍缩，但很微小。
- 其实在大自然中，异常往往是正常的另一种表现形式。
- 该说的话我都在该说的地方向该听的人说了。

```
金黄色的树林里分出两条路，
可惜我们不能同时去涉足，
但我们却选择了，
人迹罕至的那一条，
这从此决定了
我们的一生。
……
```

科幻的真正魅力在于创造一个想象中的事物或世界，这种想象的创造物，在过去和现在都不存在，在未来也不太可能存在；从另一个角度说，当科幻小说家把它们想象出来后，它们就存在了，不需要进一步的证实和承诺。

创造一个在所有细节上都栩栩如生的想象世界是十分困难的，需要深刻的思想，需要在宏观和微观上都强劲有力、游刃有余的想象力，需要从虚无中创世纪的造物主的气魄，

> 总结：球状闪电是个宏电子，具有量子性、目标选择性。宏原子核/弦，相互融合引发宏聚变。
> 点评：蓝色的量子玫瑰，多么浪漫的科幻结局。

## 中国2185
她的心在狂跳，血在沸腾，但声音却十分平静。

最高执政官：戴高乐的一句话很能说明那个时代的领袖们是怎么回事儿：没有神秘就不可能有名望。因为亲近滋长轻视。

看门老人M103：
- 记住，傻孩子，世界上有很多东西值得为之献出生命，但没有东西值得为之不睡觉。
- 墓地是最不可怕的地方，它能使人对死亡产生一种豁达的感情。

## 超新星纪元 *

超新星爆发是宇宙间的大质量恒星演化到最后阶段时，通过内部的重元素核聚变，突然抛出巨量的恒星物质，并伴随着巨大能量爆发的天文现象。

威胁人类生存的3P问题：POPULATION（人口）；POLUTION（污染）；POVERTY（贫穷）。

人类目标是无止境的，人类的奋斗也是无止境的。

## 魔鬼积木
我们指望通过您的工作，为这个国家产生出具有猎豹般敏捷、狮子般凶猛、毒蛇般冷酷、狐狸般狡滑、猎狗般忠诚的士兵。

地球上所有生命的差别同样是多么微小！从基因学说中我们知道，地球的生命只有一种，不同物种其实是同一种生命不同的外在表现形式而已。

奥拉：理智是真正的勇敢。

李奇微在朝鲜战争回忆录中的名言：阻止一支溃败的军队，就如同阻止一次雪崩一样。

# 中短篇科幻小说

## 流浪地球 *

氦闪，地球推动器，半人马座比邻星=4.3光年

- 你在平原上走着走着，突然迎面遇到一堵墙，这墙向上无限高，向下无限深，向左无限远，向右无限远，这墙是什么？死亡。
- 这个世界只剩下一种颜色：灰色。
  
  > 刘慈欣的科幻小说也是灰色的。
  
- 父亲: 我们必须抱有希望，这并不是因为希望真的存在，而是因为我们要做高贵的人。
- 女人: 痛苦呀恐惧呀这些东西，也只有在活着时才能感觉到。死了，死了什么也没有了，那边只有黑暗。

> 人类逃亡：刹车时代、逃逸时代、流浪时代Ⅰ（加速）、流浪时代Ⅱ（减速）、新太阳时代。

## 全频带阻塞干扰
- 太阳，组成它的只是两种最简单的元素：氢和氦，它的运行也只是由核聚变和引力平衡两种机制构成。
- 钱是什么？钱只是一串比细菌还小的电磁印记和转瞬即逝的脉冲。(电子财富)
- 不要说我们一无所有，我们要把世界格式化！

张林：整个人类历史就是一部战争史。就是现在，人类世界还是战争不断，我们不是照样生活吗？

眼镜：
- 世界战略格局的基本原理是势力均衡，一个联盟，只有面对与自己实力相当的威胁时，才是稳定的，面对的威胁太大或太小，这个联盟都会解体。
- 再普通的东西，数量大了就成了不普通的奇迹。


## 白垩纪往事
恐龙和蚂蚁的相互依存关系一直延续下来，两个物种一同创造了白垩纪文明，跨越了石器时代、青铜时代、铁器时代、蒸汽机时代、电气时代、原子时代，现在进入了信息时代。

乔耶博士：蚂蚁大脑的生理结构决定了我们永远也不可能拥有恐龙的两样东西：好奇心和想象力。

蚂蚁联邦的最高执政官：工程师，什么东西都有毁灭的一天。

蚂蚁：时间是无穷无尽的，什么都会出现。

## 地火
- 我们不必留恋所谓过去的好时光，那个时候生活充满艰难危险和迷惘；我们也不必为今天的时代过分沮丧，因为今天，也总有一天会被人们称作是——过去的好时光。
- 过去的人真笨，过去的人真难。

局长：天，塌不下来！

## 地球大炮 *

裂变核弹的关键技术是向心压缩，核弹引爆时，裂变物质被包裹着它的常规炸药的爆炸力压缩成一个致密的球体，达到临界密度而引发剧烈的链式反应，产生核爆炸。

> 穿越地球：从外到内
> - 地壳
> - 莫霍不连续面
> - 地幔粘性区
> - 地幔刚性区
> - 古腾堡不连续面
> - 液态地核
> - 固态地核
> - 地心

## 光荣与梦想
奥林匹克运动会到目前为止是世界上规模最大和影响最大的人类聚会。

国际奥委会主席：当运动员成为战士后，体育也会流血。

克雷尔：其实我早就预料到这一点，和平视窗计划只是个美丽的童话，竞赛代替不了战争，就像葡萄酒代替不了鲜血。

## 欢乐颂
美国总统：现在已经证明，人类不可能扼住命运的喉咙，人类的价值在于：我们明知命运不可抗拒，死亡必定是最后的胜利者，却仍能在有限的时间里专心致志地创造着美丽的生活。

## 混沌蝴蝶
输入端微小的差别能够迅速放大到输出端，变成压倒一切的差别。这种现象被称为“对初始条件的敏感性”。

为了苦难中的祖国，我扑动蝴蝶的翅膀……

詹姆斯·格莱克《混沌学》：
少了一颗钉子，丢了一块蹄铁；
少了一块蹄铁，丢了一匹战马；
少了一匹战马，丢了一个骑手；
少了一个骑手，丢了一场胜利；
少了一场胜利，丢了一个国家。

## 镜子 *

如果一个人以自己的生命为武器来诬陷他，那他是绝对逃不掉的。

吕文明：宋诚啊，你这个人最要命的缺陷就是总要分出个黑和白，但现实全是灰色的！”

宋诚：知道黑暗的力量来自哪里吗？就是来自黑暗，也就是说来自它的隐蔽性，一旦暴露在明处，它的力量就消失了，如腐败之类的，大多如此。而你的镜像，就是使所有黑暗完全暴露的强光。”

白冰：
- 那些记者与妓女的唯一区别就是出卖的部位不同……
- 那样的话现在的地球上根本没有生命，生命进化的基础——变异，正是由DNA的错误产生的。

## 梦之海
- 大海是船儿的陆地，黑夜是爱情的白天。
- 艺术是文明存在的唯一理由！

宇宙除了空间什么都没有，整个现实世界不过是一大堆曲率不同的空间。

颜冬曾发誓不再同这些评委说话，因为上一届艺术节上的冰雕特等奖，显然是基于那个妙龄女作者的脸蛋和身段而不是基于她的作品。

## 山
机械生命：山无处不在，我们都还在山脚下。

## 诗云
古诗是简洁的方块符号矩阵。

恐龙大牙：虫虫，在这个宇宙中，对一个种族文明程度的统一度量是这个种族所进入的空间的维度，只有进入六维以上空间的种族才具备加入文明大家庭的起码条件。

## 吞食者 *

恐龙大牙：文明就是吞食，不停地吃啊吃，不停地扩张和膨胀，其他的一切都是次要的。

## 坍缩
丁仪：基本粒子虽小，却组成了我们；宇宙虽大，我们身在其中。微观和宏观世界的每一个变化都牵动着我们的一切。

省长：由相对论和量子力学所构成的现代物理学已证明，时间和空间不能离开物质而独立存在，没有绝对时空，时间、空间和物质世界是融为一体的。

## 微纪元
他看到了一个黑白相间的地球。黑色的是熔化后又凝结的岩石，那是墓碑的黑色；白色的是蒸发后又冻结的海洋，那是殓布的白色。

微人地球执政官：大不等于强大。

## 纤维 *

一个量子系统每做出一个选择，宇宙就分裂为两个或几个，包含了这个选择的所有可能，由此产生了众多的平行宇宙，这是量子多态叠加放大到宏观宇宙的结果。
这些平行宇宙叫纤维，整个宇宙就是这样一个纤维丛。

## 中国太阳 *

有些东西你只能在看见后才知道是什么样儿，凭想象是绝对想不出来的。

事情得从高处才能看清楚。如果你淹没于这座大都市之中，周围的一切是那么纷繁复杂，城市仿佛是一个无边无际的迷宫，但从这高处一看，整座城市不过是一个有一千多万人的大蚂蚁窝罢了，而它周围的世界又是那么广阔。

在银色在大地上我遥望家乡
村边的妈妈仰望着中国太阳
这轮太阳就是儿子的眼睛
黄土地将在这目光中披上绿装。

水娃：是的，回不来了。有人满足于老婆孩子热炕头，从不向与已无关的尘世之外扫一眼；有的人则用尽全部生命，只为看一眼人类从未见过的事物。这两种人我都做过，我们有权选择各种生活，包括在十几光年之遥的太空中漂荡的一面镜子上的生活。

> 点评：呜呜呜，太感人了，浪漫而又科幻

## 乡村教师 *

他们有一种个体，有一定数量，分布于这个种群的各个角落，这类个体充当两代生命体之间知识传递的媒介。听起来像神话。（名为教师）

最高执政官：宇宙的最不可理解之处在于它是可以理解的。

## 西洋 *

## 圆圆的肥皂泡 *

## 带上她的眼睛 *

## 朝闻道
丁仪：蓝色的海洋红色的花朵绿色的森林都不是最美的东西，真正的美眼睛是看不到的，只有想像力才能看到它。

排险者说：没有那么严重，另一批科学精英会很快涌现并补上他们的位置，对宇宙奥秘的探索欲望是所有智慧生命的本性。

## 思想者
意识，就是超巨量的节点间的信号传递。

## 赡养上帝
超远程宇宙通讯，只能使用中微子或引力波。

上帝白发老爷爷：
- 宇宙啊，你真不知道它有多大，你们所谓的沧海桑田天长地久，不过是时空中的一粒沙啊……话说回来，你感觉不到这些，有时候还真是一种幸运呢！
- 任何文明，待在它诞生的世界不动就等于自杀！
- 个文明的生存要靠其每个个体的共同努力，当然也包括你们这些普通人。

## 赡养人类
老克：冷血一下并不难，但冷下去的血再温不起来就很难了

## 人生
莹博士：莎士比亚：爱情啊你来自何方，是脑海还是心房？”

## 时间移民
大使：在对存在思考到终极时，他们认为不存在是最合理的并选择了它。”

## 月夜
2123年的我：
- 只要你明白了在浩瀚的时空中，个人是如何的微不足道，就能对任何事情都放宽心了。
- 凡人把关键的事情早做一百多年，就能起到上帝的作用。
- 一个人的人生和整个人类的历史一样，第一次的选择不见得是不好的，只是在没有做其它选择的情况下你不知道而已。

# 科幻评论

## 混沌中的科幻
- 科幻的灵魂是科学。
- 科学之美和技术之美，构成了科幻小说的美学基础。

## 从双奖看美国当代科幻
星云奖和雨果奖是代表世界科幻小说最高水平的奖项，前者由专家评出，后者基本面向读者。

## 当科普的科幻尝起来是文学的
这两个孩子就是中国的科普和科幻。

# 散文随笔

## 随笔：永生的阶梯
### 01 永生的阶梯

活过五十年，人体冬眠和克隆技术，脑信息提取，脑信息注入

### 02 劫持的噩梦
人工智能，反物质，人造黑洞、基因工程产生的超级病毒

- 不要嫌养生麻烦，不要拒绝健康的生活方式。
- 技术奇点：技术的进步可能由量变产生突然的质变，在极短的时间里彻底改变人类世界的状态。
- 活着的传统定义：以一个人类的生物学状态在现实世界中生存。
- 劫持的定义：在一个有限的封闭空间里（常常是在运动或飞行中） ，个人或少数人掌握着可以由个人启动的足以毁灭这个空间中所有或大部分人质生命的武器，以同归于尽相威胁，试图实现自己的政治或其他方面的诉求。
- 地球的危险特点：离开它几乎无处可逃。

## 太空移民：200年后我们也是外星人
威尔斯(H. G. Wells)在1936年写下的关于人类未来的名言：要么遍布宇宙，要么终将毁灭。

## 拥抱星舰文明
三种太空移民的规模，从大到小应该按以下顺序排列：行星移民、太空城、世代飞船。

# 访谈录

## 小π访谈
刘：我不认为科幻有软硬之分，但确有真伪之分，科幻表达的是科学的精神和意境，而不是科学本身。重复以前说过的话：一篇没有一个科学名词，描写上古时代田园童话的科幻可能是科学的，而一篇在实验室中挤着一大群科学家和一大堆仪器的科幻却可能是伪科学的；一篇描写十亿光年之外几十亿年以后的事情的科幻可能是现实的，而一篇描写今年都市轶事的科幻可能与现实毫无关系。

## 回答〈小作家〉杂志的采访
- 科幻小说的灵魂，第一是思想，第二是思想，第三还是思想。所谓思想，包括想象力和对宇宙的深刻感悟等等，思想必须达到一定的深度才能产生有震撼力的小说。
- 使自己的思想丰富而深刻不太容易，要试着用哲学的眼光去看世界。

## 〈科幻大王〉特约采访
文学是一个极其自由的东西，文学的规则与科学规律有本质的区别，后者是让我们去遵守，前者是让我们去打破。

## 道德的尽头是科幻的开始——〈南方都市报〉访谈
问：“科幻小说是可以超现实的，但是不能够超自然”？超现实与超自然二者的临界点在哪里？
刘慈欣：超现实与超自然二者的临界点由现代科学常识来判定。

## 本土科幻任重道远——〈沈阳晚报〉访谈
科幻是内容的文学，其文学表现形式应该有一定的透明性，过分形式化的科幻已经不是科幻了。

## 科幻拷问道德——〈北京青年报〉访谈
- 业余做是对一件事保持热情的最好方式。

## 中国科幻文学需要大师——〈山西晚报〉访谈
美国科幻作家弗诺·文奇说：假如宇宙中有外星人的话，他们为什么都默不作声？他们一定知道些我们不知道的东西。

## 〈人民日报·海外版〉关于科幻的采访
好的科幻小说，能让人在下夜班的路上突然停下几乎秒钟，做一件以前很少做的事：仰望星空。

## 欢迎进入“三体纪元”——〈南方都市报〉访谈
外星人是什么样子，现在谁都不知道，在不知道的情况下，一个人最本能的反应就是防备。

- 真正好的科幻片是像历史片一样厚重、有历史感的。

## 我们走的，是一条全新的路——〈文学报〉访谈
我认为科幻小说中科技与美学的平衡应该遵循如下原则：所涉及的科技真正能够产生一个美妙的故事，这些科技真正能够承载科幻的想象。

## 梦想的力量——〈中国日报〉专访
梦想的力量
当代中国最多产和最流行的科幻作家坦诚道他是为大众而写作，而其唯一的动力则是永不枯竭的好奇心。
What lies beyond
China's most prolific and popular sci-fi writer says he writes for the masses and is simply driven by a never-ending curiosity.

## 我知道，意外随时可能出现——〈城市画报〉访谈
在小说里，真正做到“大爱无仁”不自私的人，会从人类的整体去考虑，因为牺牲良心是最难的事情，比牺牲生命要难得多。

## 宇宙的铁幕——〈晨报周刊〉访谈
费米悖论：
1950年的一天，诺贝尔奖获得者、物理学家费米在和别人讨论飞碟及外星人问题时，突然冒出一句：“他们都在哪儿呢？”这句看似简单的问话，就是著名的“费米悖论”。
“费米悖论”隐含之意是，理论上讲，人类能用100万年的时间飞往银河系各个星球，那么，外星人只要比人类早进化100万年，现在就应该来到地球了。
换言之，“费米悖论”表明了这样的悖论：
A.外星人是存在的——科学推论可以证明，外星人的进化要远早于人类，他们应该已经来到地球并存在于某处了；
B.外星人是不存在的——迄今为止，人类并未发现任何有关外星人存在的蛛丝马迹。

黑暗森林定律：
刘慈欣在三体系列中对费米悖论的一种解释，由基本公理和猜疑链、技术爆炸为基础，黑暗森林法则为其结论。
- 基本公理：
1.生存是文明的第一需要。。
2.文明不断增长和扩张，但宇宙中的物质总量保持不变。
- 猜疑链：
一个文明不能判断另一个文明是善文明还是恶文明
一个文明不能判断另一个文明认为本文明是善文明还是恶文明
一个文明不能判断另一个文明是否会对本文明发起攻击
一个文明无法判断另一个文明对自己是善意或恶意的
一个文明无法判断另一个文明认为自己是善意或恶意的
一个文明无法判断另一个文明判断自己对她是善意或恶意的……
- 技术爆炸：
文明进步的速度和加速度不见得是一致的，弱小的文明很可能在短时间内超越强大的文明。
- 黑暗森林法则：
宇宙就是一座黑暗森林，每个文明都是带枪的猎人……他必须小心，因为林中到处都有与他一样潜行的猎人，如果他发现了别的生命，能做的只有一件事：开枪消灭之。在这片森林中，他人就是地狱，就是永恒的威胁，任何暴露自己存在的生命都将很快被消灭，这就是宇宙文明的图景，这就是对费米悖论的解释。被发现，即被消灭。

## 〈城市画报〉刘慈欣、韩松访谈
你怎么形容爱情？
刘慈欣：宇宙间最难用数学表达的东西。

宇宙究竟是怎么一回事？（不能回答说不清楚。）
刘慈欣：对于中国古人，宇宙是扣在头顶的一口大锅，白天是蓝的夜里是黑的；对于希腊古人，宇宙是一个套一个的空心玻璃球，上面镶嵌着行星和太阳；对于现代人，宇宙是一次焰火后正在凉下来的灰烬；对于写科幻的，宇宙是展开故事的舞台和挣稿费的工具。

## 每一个文明都是带枪的猎手——〈南方周末〉专访
人类的群体疯狂是被多次证明了的，但是证明过以后，大家又都把它忘掉了。

## 只有科幻能对人性“严刑逼供”——〈华商报〉江晓原、刘慈欣问答
科幻VS文学：科幻小说的未来，是大幻想文学。
科幻VS科学：科幻不是为科普存在，而是反思科学。
科幻VS文明：面对外星文明，我们需要谨慎再谨慎。

## 让我们仰望星空吧——〈南方人物周刊〉访谈
数学家庞加莱的一个结论：三体问题不可解。

刘在博客里说：科幻是一种闲情逸致的文学，只有在安定的生活中，我们才可能对世界和宇宙的灾难产生兴趣和震撼，如果我们本身就生活在危机四伏的环境中，科幻不会再引起我们的兴趣。

刘回答：很遗憾，“人伦胜过科技伦理”是我最厌恶的观点。所谓的道德，不过是集体生存的权宜之计，它是随环境变化的，根本没那么神圣。但科学的基础相对来说是稳固的。

## 〈东方早报〉：刘慈欣谈科幻世界与人类命运
刘慈欣：我认为从长远看，人类的最终出路就在于宇宙殖民。仅靠环保并不能保证在地球生存下去，因为资源有限，同时地球环境也会由于自然因素发生变化。要保证人类文明的生存和延续，必须开拓宇宙中的新世界。至于道德这不是问题，人类在道德上的应变能力是很强的，所以尽管嘴上时时都挂着道德的说教，当生存需要时，在道德上是很灵活的，改变道德准则不是一件难事。

## 老外看中国科幻，好比我们看外国人写武侠——〈南方周末·读书周刊〉访谈
以“科幻三巨头”(阿瑟·克拉克、艾萨克·阿西莫夫、罗伯特·海因莱因)为代表的西方科幻大师的作品。

## 世界上有两个我——〈钱江晚报〉访谈
我这辈子可能就在这里了：一个工程师，一个业余写科幻小说的科幻迷。现实中，我完全是个普通人。

## 中国原创科幻，前景仍不明朗——〈北京日报〉访谈
对他而言，人物更多的是工具性，“服务于科幻的核心构思”，而非通常文学中的人物塑造。他的写作方式相当理性，“首先设定一个世界，然后用科学的方法，设置世界的结构和它所遵循的基本规律，再用科学的方法向前推论，最后产生自己的故事”。

目前国内最优秀的科幻作家，王晋康在河南南阳，何宏伟在四川自贡，钱莉芳在江苏无锡，都是不大不小的地方。

## 〈三体〉并不适合拍电影——〈大都会科幻评论〉访谈
MSFR：您是怎么培养下一代的？
刘慈欣：和其他父母没太多区别，感觉**对孩子的教育身教胜于言传**，当然不能说要求孩子做到的自己必须做到，但至少努力去做了，像那些成天泡在麻将和牌桌上的父母，没资格强迫孩子努力学习。
在学习上，我从来只是努力减小孩子的压力，从不去增加，曾听一位朋友说，如果孩子负担太重，她就替他写作业。我虽然不会替女儿写作业，但很赞同这种观点，我很欣赏王塑对女儿说的那句话：“你自己的快乐幸福最重要，根本用不着给我长脸。”

## 刘慈欣：月亮与六便士
刘慈欣自称是精神上的流浪者，大大方方地说自己从来没有过归属感并且这一点都没有困扰过他。“我的身体在一个固定的地方，可是心灵在路上，没有地方可以停留。”

## 〈三体〉不是里程碑——〈科学时报〉访谈
刘慈欣：知识的积累只有看书。

科幻就是设定一个简单公理，再向前推导，推导出什么就是什么。不能说我推导出宇宙是黑暗森林状态，而非要把它写成和谐充满爱的状态，如果把这个基调改变了，也就不是三体了。

## 刘慈欣：“理科男”的世界观
问：您怎么看待人类的灭亡以及科幻中所描述的未来？
刘慈欣：从自然规律的角度看，人类的灭亡是必然的，但我们可以通过自己的努力把灭亡的时间大大推后，而灭亡也不意味着人类文明的完全消失，很可能是转化成为另一种形式。

问：您认为科幻反映了人类的那些本质？
刘慈欣：科幻文学主要反映了人类对未来的希翼和忧虑，也表现了人对自身存在的追问：我们从哪里来？要到哪里去？

## 北京晨报：中国的科幻之路还有多远？
科学幻想是超现实的但不是超自然的，要基于科学的规律，这种核心的理念应该保持。

## 〈新京报〉：科幻小说返〈人民文学〉
面对大众、面对读者，是科幻文学最根本的，是国内科幻最需要做的。

## 〈山东商报〉专访：科幻文学正在走出边缘
英国著名作家尼尔·盖曼：科幻的未来，在中国。

## 〈环球企业家〉：我们为什么读〈三体〉
没有好的人，只有好的法律和规则。

Q：看完三体，你对互联网行业的认识有了什么启发？
A：第一，宇宙的物质是恒定的，有限的。第二，生命的密码就是扩张。第三，技术爆炸。

【傅盛速度为王】
第一点是竞争。
第二点是速度为王。
第三点，互联网公司一定是内部先出问题。内部不出问题，都能找到发展之路。
第四点，面壁人计划。面壁人就是隐藏我的战略，不对任何人汇报和解释。

【崔广福维度决定着企业的竞争实力】
Q：三体带来什么商业上的启发？怎么运用升维和降维？
A：首先是提升想象力。
  其次，如果你在竞争上维度不同，对于竞争对手的认识会看得更清楚，对未来的把握也是不一样的。
  企业竞争可以升维，也可以降维。变通地想，比如产品线从多产品线降到核心产品，这是降维。企业实际上第一需求就是要生存，如果企业不能生存，就不能谈其他。现在这个社会逐渐进入到知识经济时代，你还在工业时代，为了生存，要么升维，要么降维。这是必须要灵活应对的，是要根据市场情况进行调整的。

## 科学松鼠会刘慈欣专栏访谈（三篇）
大刘：如上所述，我认为制约技术发展的最终因素是基础科学，如果基础科学长期停滞，技术将遇到不可逾越障碍，新技术的出现也就十分困难以至于不可能了。

磁铁：有人曾经问爱因斯坦，第三次世界大战会使用什么武器？他的回答是：“我不知道第三次世界大战用什么武器，但我知道第四次世界大战用的武器是石头。”

我父亲是位在云南打过仗的老军人，他曾对我说过，战场上不怕死其实比你想的要容易，道理很简单：当了逃兵你可能死的更惨。这一方面是战场纪律的原因，另一方面就算真逃成了，除非以后隐姓埋名一辈子，否则余生的生活，不论是在精神上还是别的方面，都是十分痛苦的。

## 刘慈欣：生活在平行宇宙中
吴：人类对于宇宙来说意味着什么？
刘：人类对于宇宙毫无意义。

## 〈厦门商报〉专访刘慈欣：我只担忧科幻失去灵魂
刘慈欣：
是什么把这么多的读者凝聚在一起？是什么使他们对科幻文学有如此强烈的认同感和热情？是科幻的灵魂。
科幻的灵魂是什么？科幻文学所表现出来的某些思维方式或情结，如对宇宙的敬畏和对未知世界的好奇，对人类终极目的的追问，对基于理性的自然之美的追求，都是其他类型幻想文学所不具备的，这也是科幻的灵魂之所在。
套用一句网上的口号：想拿走什么尽管拿，但不要拿走科幻的灵魂，把科幻留给科幻！

## 在科幻世界里思考人类命运——〈文汇报〉专访
刘慈欣眼中，科幻小说还有着崇高的使命：“那就是在小说中再造一个新世界，让人类可以以上帝的眼光看这个新世界，从而思考自己的命运。”

文汇报：你写过很多地球资源耗尽，人类不得不移民太空的文章。在现实中，你是怎么看环保问题的？
刘慈欣：环保当然是一件好事，但是现在问题在于我们不能靠它活着。比如，一个婴儿在摇篮里，他有有限的尿布和奶粉，节约一点用总是好事，但是婴儿不能靠这点尿布奶粉活下去，得先想着怎么走出摇篮。人类就是摇篮中的婴儿。按照科学的估算，现在太阳系可以利用的能源超过10万个地球的总量，为什么人们不能想着去太空拓展资源，只想就靠绿色生活、节能减排活下去？
虽然向外太空发展说起来容易，做起来难，但是过去的大航海时代也很不容易，人类只有在海上掉头都困难的小木船，但是仍然发现了新大陆。
环保本身很重要，但不是长远之计。现在很多国家发展科技，发展经济，不就是为了过上发达国家居民的生活吗？如果都按照欧美人生活，需要5个地球的资源。但问题是，这就是我们的目标。这个趋势没法阻止。

## 刘慈欣：现代科学让科幻失去神奇
- 创意是科幻小说的灵魂。
- 科幻关注的是终极问题。

环球人物杂志：最后一个问题，要做一个科幻作家，需要哪些素质？
刘慈欣：对新奇世界的向往，是作为一个科幻作者，甚至科幻小说读者，都需要具备的最本质的东西。还有就是至少要对科学有兴趣，不一定要很懂科学，但要能看到科学的美。

## 这是人类的落日——对话刘慈欣
科技才是基础的、推动所有这些变革的本质力量。

## 刘慈欣作品研讨会纪要
评价三体时黄教授还引用了康德的名言：“世界上有两件东西能够深深地震撼人们的心灵，一件是我们心中崇高的道德准则，另一件是我们头顶上灿烂的星空。”

## 刘慈欣谈末日
人类应该时时思考末日的问题，通过文学思考和思想实验做好对超级灾难的准备，等灾难到来的时候我们就不会这样疯狂了。

## 刘慈欣：我的世界观并不残酷
科学需要“大胆假设，小心求证”，基于一个通过各种数据和分析研究得出的理论，去一步一步地实践；但写科幻小说连“小心求证”都不需要，只要“大胆假设”就好了。

刘慈欣：“文革”是三体的开篇。当时我的出发点是要写一件让人性到一种极端状态的事，要完全地绝望，而建国以来发生的这么多件事里，最接近这个前提的，就是“文革”。
> 对人性的失望，对人类文明的绝望。

## 〈中国科学报〉：科幻“教主”刘慈欣
书中侵略地球的外星文明却轻蔑地回应：“生存，本来就是一种幸运。”

## 刘慈欣：写一本给中国人看的科幻小说
1818年，世界第一部科幻小说弗兰肯斯坦诞生了。
“科幻小说之母”玛丽·雪莱先锋之作，2020年全新修订译本。
弗兰肯斯坦是个热衷于生命起源的生物学家，他怀着犯罪心理频繁出没于藏尸间，尝试用不同尸体的各个部分拼凑成一个巨大人体，当这具怪物终于获得生命睁开眼睛时，弗兰肯斯坦被他的狰狞面目吓得弃他而逃，他却紧追不舍地向弗兰肯斯坦索要女伴、温暖和友情：接踵而至的更是一系列诡异的悬疑和命案。
