---
title: 刘同青春系列
categories: Reading
tags:
  - Book
  - 刘同
  - Youth
abbrlink: '8211'
date: 2021-01-31 20:07:43
---

刘同，光线影业副总裁。
青春迷茫三部曲：《谁的青春不迷茫》《你的孤独，虽败犹荣》《向着光亮那方》

## 谁的青春不迷茫

- 青春不是一个年纪，而是一种状态，你觉得孤独就对了，你觉得迷茫就对了，谁的青春不迷茫。
- 有些人对事情的投入是为了生活，你那时的投入是为了证明你可以。
- 唯一不同的是，很多计较的人常常会在事情发生时计较，而你在事情发生前就想好了最坏的打算。
- 其实每个人都不曾因为苦而放弃，只会因为扛而成长。
- 任何发生过的都是财富，就看你是否在意了。
- 回忆是巨大的漩涡，让人无可奈何又身不由己。
- 因为年轻所以没有选择，只能试试。
- 不是真正矜持的女子的人才会时刻提醒自己要矜持，而真正矜持的女子反而会忘记。
- 衣不如新，人不如故。
- 世界上无法隐藏的三件事，咳嗽、贫穷和爱。
- 死其实并不可怕，可怕的是对于死的等待和预兆，而这一切都产生于人在活着的时候对死亡的恐惧。
- 生命过于脆弱，人生太不确定。
- 我们之所以战斗不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。
- 有些人，有些事，错过一时，就是一世。
- 爱上了就追，相中了就买，绝不再做后悔的事情。宁肯做一个草率的决定，也不要一直后悔的回忆。
- 有两种不联系：一种是忘记了，一种是放在回忆里。
- 朋友的意义：帮你弥补缺失生命缺失记忆的亲人。
- 没有人能够伤害你，除非你愿意。既然你觉得很值得，就不要问公平不公平。既然发生，就得接受存在。
- 今天永远对明天充满幻想，才有坚定的信念活到后天。
- 没有什么事情是非得别人和你一起做不可，总有绝境的时刻，能鼓励你的人也只有自己。
- 所谓理想，就是亘古不变的意思。
- 你是谁，就应该做什么样的事。
- 时间隔得越远，记忆就越是清楚。
- 爱情本来并不复杂，来来回回不过三个字，不是“我爱你”、“我恨你”，便是“算了吧”、“你好吗”、“对不起”。
- 时间是我们正在服下的毒药，也是未来我们的解药。时间可以改变一切你认为改变不了的。
- 记录，是一件拯救生命的决定。
- 时间是最可怕的杀手。
- 所有的青涩都是最美的，最后的遗憾都是印象最深的。和记忆中的人恋爱，永远不会失恋吧。
- 味觉是最易存留在内心的东西。
- 生命的意义不在于人健壮时有多么辉煌，而是在它逐渐凋落时，有明白她的人在一旁静静地陪她待着，不言，不语，屏息中交换生命的本真。任凭四周的嘈杂与纠纷。陪着她一直下去。静静地。
- 不是每个搞笑的人都很开心的。
- 靠幽默与搞笑出道的人，不到功成名就的那一天也许永远都没有流泪的资格，只能重复着自己的过去，打着鸡血活出人的一生。
- 我是一个理性地知道自己什么时候该感性，而在感性的时候理性地知道自己的底线在哪。
- 活在自己的年龄里，等待也是一种选择。
- 人的记忆总会强迫自己忘记很多对身心不利的事情，生理无意识地保护机能比大脑清醒得多。
- 每个人都要看得起自己，不要以为自己无足轻重而放任自己做一些事说一些话。
- 人总在寻找着自己一生的定位。
- 天使之所以会飞，是因为她把自己看得很轻。
- 被任何掠过都比被回忆掠过释怀。
- 与其被人永远驯养，不如学着以后去驯养别人。
- 生活是细节组成的，而不是时间。
- 所谓瞬间永远，以为幸福是终点，必须追逐的永远，才让我们都忽略。
- 你什么都懂，对方不懂，但谈恋爱是两个人的事情，所以归根结底还是你自己的责任。
- 所有的理由还是不适合。
- 所有同甘的人都被认为理所当然，偶尔共苦就被认为是命中注定，越是聪明的男人越这样认为。
- 能从一个眼神中读出你的歉意才是你的真命天子，能从一个拥抱中感受你的不舍才是你的知己。
- 我爱你现在的年轻漂亮，我爱你以后的历经沧桑。
- 白首如新，倾盖如故。
- 一切美好的，地下都堆积着大量残骸。一切矮小的，踩着的都是巨人的肩膀。
- 分享是一种正在消亡的美德。
- 因为你不够，所以有了我。那不是缺陷，是你不在梦中。
- 当人们都用惯性在处理生活中的考验时，只有突发状况才能看出一个人真正的性格。种种认识结合在一起便是一个完整的感知。
- 很多时候，不是我们的另一半变得越来越好，而是我们越来越宽容。所谓一见钟情是见色起意，所谓天长地久不过是权衡利弊。
- 在感情中，习惯才是稳定最大的功臣。
- 活着，不在于斗争。
- 谣言止于智者，流言止于呵呵。
- 没心没肺的另一个意思是看得开。笑容沉下来，瞳孔便放大，死寂一般，这算看得开吧？
- 所谓良缘是两情相悦，如有金玉为伴，才算得上是锦上添花。所谓朋友是机缘相识，若有无尽相似，才算得上是血浓于水。
- 真正的好朋友就是一个身体里的两个灵魂。
- 相爱太短，而遗忘太长。生命太短，而思念太长。牵手太短，而行走太长。相拥太短，而冷却太长。亲吻太短，而回味太长。相遇太短，而守候太长。
- 所有的感情都是谨小而慎微。任何一个举动都会改变一切。
- 暧昧两个字，从字面分析，都是想日。不过一个假装有爱，一个假装有未来。
- 修养是怎么来的？就是在面对一切挑衅又压抑自己爆发的念头，然后开导自己得来的。
- 喝下去的是时间，蒸发出来的是故事，沉睡过去的是背叛，唯一记得的是眼神。
- 别人骂你，你还能反驳，自己骂自己，连反驳的机会都没有，只能接受。
- 选择的感受，远远超过获得时的兴奋。
- 时光没有影子，涨水一样，缓缓漫过每个人的身体。感觉到的凉意是某种回忆，感觉到的麻木是某种遗忘。
- 谁说自己不喜欢的就是错的呢？当自己变得越来越能接受时，反而会嘲笑过去的“很幼稚”。
- 成长有一瞬间给我的感觉就是并不是学会了避开危险，而是学会了不怕疼痛。
- 最好的结局也不过是欢乐送。
- 暗恋的美好就在于，也许永远不会失恋。
- 爱的最高境界，不是索取，而是静默地等待。
- 原来很多事情都是两个人的事情。
- 幸福就是开心。你把我捧在手里，淡淡素服。我把你放在心里，碧落茫茫。
- 如果对方在我心里有位置，无论他走得多远，也走不出我的心。
- 不能让我变豁达的体谅，不是我要的体谅。
- 不要因为曾经的伤害，而失去获取再次深爱的机会。
- 爱情终始于爱情，即使是最热烈的友谊也无法转化为最冷淡的爱情。爱情终始于爱情，即使是最在乎的亲情也无法转化为最决裂的爱情。
- 每一个玩笑的背后都带着认真的意味。
- 花季末了，你却走了，泪在掉。剩下的绽放，回忆里烧。花季末了，余情未了，直到天老，也许遗憾才让人生美好。
- 伤心的叫磨难，释怀的叫遗憾，忘记的要业障。
- 因为在乎，所有的借口不过是骗自己的理由。
- 以前总觉得忙碌起来才是生活的本质，现在已经体会到，能够一个人独处阅读内心才是生活的本质。
- 好多好多美好的事情，就应该遇见，而不是追逐，或者等待。
- 没有真正的充盈，亦无真正的孤独。
- 孤独不代表寂寞。孤独是自身追求的某种独善其身的快感，而寂寞则是灵魂都无歇脚处的凌乱。
- 一个人的完美，恰恰在于他敢于呈现他的不完美。
- 有信仰的人，总是积极的。
- 一个人成功的背后一定深埋着巨大的孤独。
- 人世间最难的事，不是我爱你，不是我赞美你，而是我了解你。
- 不要轻易让一个女人感到受冷落。
- 每个想要飞起来的人都应该爱惜自己的羽毛。
- 音乐是记忆最好的载体。

- 莫言：当笔下肆意挥洒的心情化为文字，我将用它记录永生。
- 王菲流年MUSIC：爱上一个认真的消遣，用一朵花开的时间；遇见一场烟花的表演，用一场轮回的时间。
- 冯唐：姑娘站在那，我在这，姑娘迟迟不来，这就是命。我收拾好自己，带着玫瑰和电脑走过去，这就是认命。
- 刘同之母：没有人会一直正确，他们只会越来越正确。
- 周国平：相思是篇冗长的腹稿，可发表出来却往往很短。
- 微姐：人常常会忘记自己的顺利，而记得自己的不幸；常常会记得自己帮助过谁，却忘记谁帮助过自己。
- 蛋堡过程：过程是风景，结果是明信片。
- 张小娴：所有失恋的痛苦，一是因为新欢不够好，二是因为时间不够长。
- 柳岩：只能一直跑一直跑，跑远了，那些站在原处骂你的人声音就小了。

> - 人生有了越来越多的坚定。（当对问题或事件有了自己奉行的准则之后，人规则开始确定，未来方向开始坚定。）
> - 还有可能因为太过于爱对方，而不能在一起。因为太爱对方，就太容易受伤，因为害怕未来终要受伤，不如不在一起。
> - 一切都是祭奠的形式，死去的青春化成灰也埋葬不了如今寂寞的单身。所以，说谈就谈的恋爱，说走就走的旅行，才显得尤为珍贵。
> - 越是翻脸不认人的人，越是重感情的人，因为控制不了重逢的想念，所以不如抑制涌起的杂念。越是能过渡平和，谈笑如昨的人，你在她们的心中也不过是个过客。

## 你的孤独，虽败犹荣

**As long as you are here**

- 生命常有缺憾，幸好音乐能续久续长。成长常有遗憾，幸好文字能温情温伤。
- 不能思考的人生，具有毁灭性。
- 成年与未成年最大的区别或许是我们开始越来越爱深夜，而只把冷静留给白天。
- 心里空了一块儿，才有回响。
- 爱情应该是两个人同甘共苦、共同奋斗。面对一切的寒流，取暖才是最重要的。
- 爱，不是没有争吵。而是争吵之后，爱还在。
- 真正在乎你的人读的不是你的某条心情，他们想读的，是你的整个人生。
- 说不出为什么爱你，但我知道，你就是我不爱别人的理由。
- 我对你最深沉的爱，某过于分开以后，我将自己活成了你的样子。
- 时间可以让过去变成两种美好，一种美好是只记得温暖的画面，另一种美好是让人更为确认，没有什么比离开你更为明智的决定。
- 有些爱就是错了一次之后，便希望用一生的努力去弥补。
- 越是亲近的人，越是有些话说不出口。
- 亲近的人永远把话藏在心底，却用行动告诉全世界自己很在意。
- 有时候，不要担心确实是一种安慰。有时候，不要担心只是不想添麻烦。
- 不说话并不是不想说话，而是不知道该说什么。
- 保持自在安宁市破除任何困局的最大武器。
- 人生惨败并不意味着结束。
- 一个人未来能去哪，不是靠想象，而是靠今天你都干了什么，干得怎样。
- 有些日子，只记得事，因事想人。有些日子，却记得人，因人而记事。
- 生有时是为了答案而活，活有时却是为了某个理由而生。
- 成长过程中会出现很多不如意，归根到底都是因为和别人相比。
- 发挥真正的有点比另辟蹊径更为重要。
- 人可以因为委屈，而作践自己。但不能为了生存，而放弃原则。
- 我们常问为什么，沉下来，看一切，我们就是答案。
- 不再为了生活而生活，而是为了自己而生活。
- 如果一个人一辈子只能重复同样的一天，那该是世界上最寂寞的事情吧。
- 一个人的坚强不是看他外壳有多硬，而是看他的伤疤有多深。我们把自己磨砺成不害怕任何伤害，却开始害怕一种创可贴式的关怀。有时，柔软或许比强大更具力量。
- 被人更多理解，才是减少内耗的方式。
- 有的人可笑，是因为愚蠢。有的人可笑，是因为执着。
- 最遥远的距离是人还在，情还在，回去的路已不在。
- 只不过，你已习惯了不再闪躲，面对生活，不再患得患失，冷静沉默，一切如昨。
- 这个世界只要你敢想，某一处就会按你的想象来构造。
- 如果你想掐死过去的自己，也就代表着今天的你有了明显的进步。
- 放弃是一件容易的事。但放弃最坏的结果便是重燃斗志的可能性为零。
- 太多人，看到好处才付出，他们不知道，大部分事情都是付出了才会看到好处。
- 时不可待，不敢说出来的爱，还是因为不够爱。
- 不怕智商低的，就怕耍无赖的。
- 道理对不对不是最重要的，态度对了才是最重要的。
- 解释有两种：一种是喋喋不休，一种是沉默不语。
- 冷漠和淡漠，是对不喜欢的人和事，最有力的反击。
- 人成长的代价，或许就是渐渐地扔掉一些原则，自己却没有觉察。
- 如果你真的鄙视某一件事，那么最大的鄙视就是对其漠视。
- 所谓折腾是什么都没有留下，包括回忆。
- 恶评比好评更具有生命力。
- 所有的艰难，不过是为了登顶所必经的山坡路而已。如果你停止，就是谷底。如果你还在继续，就是山坡。
- 孤独是半身浸江，秋水生凉。寂寞是全身如林，寒意渐深。日暮秋烟起，萧萧枫树林。
- 酒是个奇妙的东西，心情好的人越喝越清醒，心情抑郁的人越喝越苦闷。
- 再隆重的自我暗示，也比不上一次动感情的单纯。
- 遇见了一个对的人，不接受，就会走丢。
- 能在一起待着就是安全感。
- 有时继续走是因为勇气，有时一直走是因为惯性。
- 你总会在不经意中变成你曾经不喜欢的那类人。
- 成熟不是引经据典，不是人脉广阔，不是谈吐得体，如果要算，算大方就好。
- 如果一个人只有速度，而无温度，那就不是一个活生生的人了，而是雕塑。
- 如果能做一尊有历史的雕塑，其实也不容易。
- 别人看你愈发稳重，波澜不惊，你看自己却是寡言少语，触目惊心。其实孤独并不可怕，只要你学会了自己与自己对话。

小五：
- 我不相信一件事情的结局，我更相信自己的判断。
- 要想从一个人心里彻底解脱，就是不要让他们对你抱有任何希望。
- 凡事有个结果，总比没结果好，哪怕是个坏结果。
- 逃避，就一直是输家。唯有面对，才是要赢的第一步。
- （逃避的人，才是永远的输家。面对失败才是赢的第一步。）

张老头：
- 我就喜欢你看不惯我，又干不掉我的样子。

张嘉佳：
- 孤独是因为一个人的时候很害怕，所以害怕一个人。

秋微：
- 孤独你有的是热闹的选择，偶尔不选而已。寂寞你没得选，总是很慌张很饥渴。
- 山本耀司：黑色是一种最有态度的颜色，它分明在表达“我不烦你，你也别烦我。”
- 真正的投入是孤独的，真正的爱是孤独的。

卢思浩：
- 一个人生活的好处，就会你必须学会依赖自己。

星盒子好朋友MUSIC：
- 风景于我只是走马观花的残影，少有流连忘返的停留。
- 曾经：孤独就是自己与自己的对话；现在：孤独就是自己都忘记了与自己对话。
- 曾经：孤独是世界上只剩自己一个人；现在：孤独是自己居然就能成一个世界。
- 知道失败是难免，明白黑暗是常态。
- 当时你恐慌害怕的，最终会成为你面对这个世界的盔甲。
- 孤独之前是迷茫，孤独之后是成长。
- （正在经历的孤独，称之为迷茫；经过的那些孤独，称之为成长。）
- 伤都是别人给的，但痛都是自己好的。
- 简单的东西不一定是最好的，但最好的东西一定是简单的。
- 放下，才能接纳；接纳，才有新的力量。
- 时光似风，带走了季节，也带走了青春的温度。
- 一方面，一个人越久，就越怕一群人的热闹；
- 另一方面，探险已不再让人有冲动，回归过往才让人觉得温暖。
- 如果一个人只能全身心去做一件事情，那就是青春。纵使青春留不住。
- 你越怕别人让你失望，你就越怕自己让别人失望。
- 新仇旧恨，日暖朝夕，人来人往，放任成滂沱。
- 不怕别人看到情感的脆弱，反而能比别人得到更多的感动。
- 有些人，走着走着就不见了，但还有些人，走着走着，又在路口集合了。
- 记得一个人，也许不仅仅是只放在心里。
- 兴趣可以用来打发青春时光，而专注是可以发财的。
- 有些路是能自己一个人走出来的，有些路是不需要那么多人一块儿走的。
- 有人拼命挣脱，终为无谓。有人放任潇洒，终成无畏。
- 生活残忍，许以时间刀刀割肉。
- 能一直坚持下去，并希望越做越好。
- 了解一个人，要看他对自己说的那些话，那才是他的内心。
- 席慕蓉：一个人真正的魅力不仅仅是吸引异性。
- 悲伤也是一种毒品，久了就无法自拔。
- 时间其实不是河流，冲不走任何人；时间是刀，能雕刻出任何人。我们没有成为我们曾以为的，我们成为了我们能成为的。
- 越走进陌生的环境，越想念过去的回忆。你说一个人不能自拔，不是不想自拔，而是无法自拔。无法自拔，不如不自拔。
- 活得纯粹，无论种种。
- 谁都会说不对，但不是谁都会在说完不对之后，告诉我们什么才是对的。
- 当一个人相信你的时候，你要做的不仅是对得起自己的内心，更要对得起对方对你的信任。
- 一个男人的帅来自于他的性格，一个男人的魅力来自于他的自知，一个男人的强大来自他对自己的苛责。
- 一个人开始变得完美，恰恰是从他愿意承认自己的不完美开始的。
- - 只顾得上靠近，却忘了用枝繁叶茂去伪装自己。
  - 如果你也爱我，你便能看到，我的根扎得有多深。
- 一个人怕孤独，两个人怕辜负。
- 一尘不染的爱情，不夹杂任何世俗的情绪。
- 爱情中没有胜者和败者，只有合适和不合适，不合适你再央求也没用。
- 不赞成失恋了还要安慰，因为如果你不伤到麻木，你就会一直痛下去。
- 不疼分很多种，有一种是伤口已愈合的，还有一种是伤得血肉模糊的麻木。
- 你的过去我来不及参与，你的未来我奉陪到底。
- 有时，解释成了自讨没趣。有时，等待成了流离失所。有时，努力只是将对方越推越远。
- 并不是恋人之间的关系太脆弱，而是恋人太脆弱，碰撞之后容易受伤。
- 相爱，不过是学习开始彻底相信一个人。
- 爱情是不是非要到最绚烂是放手，才能感觉长久。

秋微莫失莫忘NOVEL：
- 有些不疼，是早已愈合，提起来只有伤疤，没了感受。有些不疼，是几近麻木，感受爱的能力全都用来感受痛了。
- 失恋不要怕疼，正如恋爱不要怕过于热烈，一切都会归于平静的。
- 只有一个人喜欢另一个人的时候，所有的细节与记忆才会朝有利于自己的方向构架。
- 不要害怕结局残酷。
- 一个不在意你是否开心的人，不在意你心情好坏的人，即使待在一起也是浪费自己的时间。
- 有些再见是再也不见，有些告别其实是一种永别。
- 因为少而去珍惜，因为多而不在意。
- 只要还在路上，就不怕懂得太晚。
- 有时候，真诚和信任的力量比一切专业的力量更可怕。
- 世间最大的遗憾是我们能好好地开始，却没能好好地告别。

> - 有一种孤独是明知道结局是曲终人散，可当下却不得不放声大哭，直至在这样的尽头中留下眼泪。
> - 有一种孤独是多年后突然回头看自己来时的路，才发现曾有一段日子自己一直在重复、重复，被现实卷进旋涡的孤独。
> - 有一种孤独是与志同道合的人定下目标，没皮没脸的向前冲，等到离光明不远的时候，你扭头一看，却发现志同道合的人已经不见了。
> - 有一种孤独是突然想到一个人，却发现已经没有了对方的联系方式。
> - 有一种孤独是你需要依靠的时候，发现四周黑暗无人，只剩自己，只能被迫拔节的成长。
> - 有一种孤独是已经习惯了在某个人的庇护下生活，这个人离开之后，你不得不面对现实，也渐渐学会了模仿他的样子去面对生活。
> - 有一种孤独是原以为找一个能与自己分享痛苦的人很难，后来发现找一个能分享自己的喜悦的人更难。
> - 有一种孤独是心里真正画的是省略号，却只能在外人面前笑着为这件事画上句号。
> - 有一种孤独是本想被人安慰，本想有人包扎，在等待的过程中，伤口自己完成了愈合。你甚至已经不明白自己，是希望伤口不再疼，还是希望有人来温暖。
> - 有一种孤独是我知道你爱我，我也知道我爱你，但我无法用准确的语言让你明白我内心的感受，即使我说了，你也不能理解。我们是人类，但却不是一类人。
> - 有一种孤独是很多闭上眼能回忆起的温度、对话、举动、细节，睁开眼却感觉它们从未发生过一样。擦肩而过，再无交集的孤独。
> - 有一种孤独是你为了不让一个人失望而改变自己，改变的过程中，你希望这个人能知道自己的付出和努力。可等到自己真的改变了之后，你再面对这个人时，却已经不想提自己改变的初衷了。
> - 有一种孤独是与最亲近的那个人面对面的时间和空间里，一直在质疑，而当你转身离开，却瞬间意识到自己的过错。
> - 有一种孤独是即使你做了错事，爱你的人却一直说没关系，连弥补的机会都不给你。
> - 有一种孤独是小时候觉得顺其自然的事情，稍微大了之后认为那是按部就班，直到有一天你才发现一切所剩无几、无能为力，只能且行且珍惜。
> - 有一种孤独是如果自己忍受了委屈，便能让一切好转起来，于是就选择了闭嘴。没有人注意到你的改变，没有人走进过你的内心，外界越是平和，越是人声鼎沸，你心里的委屈越大、孤独越深。一开始埋下的孤独的样子，在一个人反复的自我问答中，长大成人。
> - 有一种孤独是你鼓起勇气说出自己的想法，却遭到众人的嘲笑。一条只有自己笃定相信的路，只有你一个行色匆匆的路人，不用在意他们的看法，因为你会在未来的路口等着曾经嘲笑你的人。
> - 有一种孤独是对现实的结果无能为力，对重复的失败无法自拔，于是尝试一次又一次去追问为什么。凡事没有答案的日子都是孤独的，但有了这样静寂的孤独，才有可能找到答案。
> - 有一种孤独是极力挣脱随波逐流的自己，尝试做一些不合群的举动，一开始总会被人误解，经过这样的孤独，才有真正与别人不一样的勇气。
> - 有一种孤独是想笑却不能笑，想哭却不能哭，总有一个声音在耳边提醒着你：要克制，要坚强，要让他们觉得你不一样。你做到了，旁人投来艳羡和赞许的目光，你微微笑，微微发颤，微微地有一种只有自己知道的孤独感。
> - 有一种孤独是读书的时候，最怕老师点到自己的名字，但比被点到名字更为在意的是，老师念错自己的名字。被念错名字的时候，大家哧哧地笑，那一刻感觉很寂寥。
> - 有一种孤独是当所有人都在埋头解答一道公式时，你已经有了答案。第一次兴奋，第二次享受，第三次习惯了。之后，开始孤独。
> - 有一种孤独是需要帮助的时候，发现除了自己没有人可以依靠。因为能忍受这样的孤独，所以虽败犹荣。
> - 有一种孤独是其他人都错了，只有自己对了。
> - 有一种孤独是真话只能对自己说，对别人说的全是言不由衷的假话。
> - 有一种孤独是写完最后一篇论文，最后一个锁上大学宿舍的房门，归还完饭卡和借书卡，签完离职手续上的最后一个字，长长地舒了一口气，心里便空了起来。
> - 有一种孤独是当大多数人不赞同我时，你却偏偏站在我这一方。第一瞬不是感动，而是觉得我怎么能让你变得和我一样的孤独，而后才有满满的感动。少数人的温暖，也是一种心照不宣的孤独。
> - 有一种孤独是四周的一切都暗了下去，看不清周遭，先是恐惧，然后归于平静。这时，突然可以听清空气的流动，开始看得见自己过去的每一步。这种自省的孤独，胜过一切的鼓励。
> - 有一种孤独是你以为自己是人群中最孤独的那一个，最后你发现整个人群其实都是由孤独的人组成的。你不再为自己的孤独而失落，你会为那么多一样的人而难过。
> - 有一种孤独是你羡慕他们的生活，却不得不回到自己的生活。
> - 有一种孤独是因为不被人理解，所以你开始练习和自己对话，没关系的，你会发现这个世界上只要你能理解自己，比任何人的理解都重要。
> - 有一种孤独是下定决心选了一条要走很久的路，却发现是个死胡同。
> - 有一种孤独是你和大多数人一样时，觉得孤独。当你和大多数人不一样了，仍然孤独。
> - 有一种孤独是，我们相隔万里，只能通过文字彼此温暖。

> - 苏铁：所有因为某人而让自己生气的事情，一定要说出来。不说的话，自己越想就越生气。说出来之后，自己踏实了，对方就会变得不踏实。
> - 张老头：我们不惹事，也绝对不怕事。欺负光线人，那就撕破脸吧。
> - 秋微：当你无法确定自己现阶段要做什么的时候，那就对父母孝顺，那是唯一无论何时何地都不会错的一件事情。
> - 高木直子：我无法预见自己的生活将会发生怎样的变化，但我会继续珍惜每一份小小的惊喜与感动，努力活出一个真实的我。
> - 老高/小高：不知这辈子，我们是否还能相遇。但要记得，我们曾经见过。
> - 秋微：喜欢内心丰富然而心性单纯的人用功但不功利；热情但不谄媚；善良但坚守观念。选择努力投入的事是自己真正喜欢的。选择密切在一起的人，是自己真正爱的。对人好，可是不讨好。

> 刘同：
> - 从惧怕孤独，到忍受孤独，再到享受孤独。
> - 十年后他们都会变成什么样子，我又会变成什么样子？我怕十年后一事无成，怕十年后孤身一人。
> - 有些承诺如一根针，毫无重量，却凛冽锐利，能直挺挺地插进每个人心里，伤口细微到毫无疼痛。
> - 青春，是一个容量及其有限的内存，没有人能十全十美，有些内容存储多了，自然有些内容就缺失了。
> - 有时候我们说很多话，并不是想得到热切的回应，而是只要有人愿意听，愿意帮我们记住，就够了。
> - 谁都无法脱离“守恒”的规律，我们自觉越来越成熟，不过是越来越不在乎。盔甲再厚也无用，伤疤硬实才能防身。
> - 人与人之间走的路恐怕是不太一样的，不用花时间在每一个人身上，你想走谁的路，想与谁结伴，也要看对方是否愿意。
> - 大学里一天就能改变一个人。（那么社会里改变一个人就只有一刻钟）
> - 也许，一切都是最好的安排。
> - 我相信每个人都有过那样的感受自己与他人的差距不在于身高、年纪、出身或是其他，而是别人一直努力而使自己产生的某种羞愧感。
> - “加油，你肯定没有问题的。”“你真厉害，一定可以的。”
> - 人与人交往，需要用尽可能准确的语言去表达一个完整的自己，这样才会被人理解、靠近，而后温暖彼此吧。
> - 如果心里因人不爽，最好的办法就是说出来告诉对方。一来自己不会再纠结，二来可以让对方纠结，三来如果对方并不因此纠结，就证明对方压根儿不在意你，那你又何必要为不在意你的人影响自己的心情。有话就说的人不是直肠子，而是不会让自己辛苦的透明人。
> - 年龄从来不是衡量一个人是否成熟的标志，一个人是否成熟来源于他是否了解自己所作所为的目的，来源于他是否敢承担所做决定的后果，来源于他对自己的了解与信任程度。
> - 有些人的好，就像埋在地下的酒，总是要经过很长的时间，在他们离开之后，才被人知道，而饮酒的人只能一个人寂寞独饮至天明。
> - 做领导，不是为了管理我们，而是为了和我们一起把事情做得更好。
> - 咖啡上的奶泡只是无意添加，却有了想念你的形状。总是把各种细节描绘成能靠近你的线索，细细评味，最终空留一嘴泡沫。
> - 给爱情留一些余地，回头看的时候，空白处还能填上我们想要的色彩。
> - “你感受一下，你一直在我心里。”
> - 年轻的时候，不熟悉的人说句你好，都是天堂。熟悉的人对你再好，你也觉得是天经地义。
> - 听歌，不会让你心情立刻愉悦。听歌，只会让你找到愉悦的方式。
> - 听音乐的人，总是积极的，能保持清醒，也能看到别人。
> - 你不好了，他们会失落，他们会用尽全力保护你。你好了，他们也会失落，他们觉得自己的能力已经保护不了你了。（他们=父母）
> - 曾以为永远也走不出的细节，最终还是会置身事外。虽说时间会解决所有的问题，实质上它并没有解决问题，它只是帮我们把一些问题变得不那么重要。相信时间，也要相信自己的自愈力。
> - 更重要的是，有一个能陪我一起分享一切的人。很多人，有了一切却没有那个人。很多人，有了那个人，却为了追求一片海，最后丢掉了那个人。海平线，是回忆的分岔口。
> - 认输，是为了节省生命的时间，也是为了让我们把目光从不值得的地方转移到值得停留的那些景象里。
> - 年纪越大发错误被原谅的可能性就越低。（你的时间还有，还可以去经历、去感受、去犯错、去跑、去跳啊！）
> - 对于新人，最重要的不是简单的安慰或者鼓励，而是在他们极度缺乏安全感的时候和他们站在一起。站在一起，比说什么、做什么都来得重要。（别怕，有我在呢。）
> - 每个人都从沼泽而来，越过坎坷之地。只是走着走着就忘记了很多困难、很多事，忘记了一些不想随身携带的痛苦，只记得一些令人愉悦的回忆。
> - 也许人到了一定的时期，都会变得越来越珍惜自己的时间当你觉得自己的时间越来越重要的时候，你就越来越不愿去做无聊的事。
> - 原谅我只有一光年的宽度，只允许你在我生命中走一程的距离，能走多远都可以，但不能重复地走来走去。
> - 很多事情在我们身上遭遇失败，不是因为我们做得太烂，而是因为我们决意放弃。很多事情在我们身上获得成功，不是因为我们做得很好，而是因为我们比别人坚持得稍微久了那么一点。
> - 下雨了别跑，反正前面也是雨。
> - 一件事可以暂时不做，但不要彻底放弃，那很容易导致从内心否定自己。
> - 人之所以会变老，并不是外界给了你多大的压力。你无所谓的话也是百毒不侵的。但只要自己有一点妥协，一切都会慢慢改变了。人都是被自己弄垮的。
> - 一个人轻易就改变了你，而你却忘记表达自己内心的感谢。不是浪费了宝贵的机会，而是后悔在那么重要的时刻，没有把时间留给一个对自己那么重要的人。
> - [群体孤独]当面对两个选择时抛硬币总能奏效，并不是因为它能给出对的答案，而是在你把它抛向空中的那一秒里，你突然知道你希望它是什么。
> - 打开自己，交出内心，或许容易被伤害，当更多的可能是收获另外一颗真心。
> - 心里的每个角落，记忆中的每个细枝末节，拾起来看了又看，害怕错过一时，于是错过一世。

## 向着光亮那方

死角：人与人的关系里，那些不能触碰、无法交流、百思不得其解的部分。

- 我总觉得一个人年轻时必须要吃很多亏，犯很多错，要被当成小孩很多年，才能够真正成为那种独当一面、被人依赖的人。
- 当一个人需要光亮的时候，他是积极的；当一个人找到光亮的时候，他是无畏的；当一个人追逐光亮的时候，他是可敬的；当一个人给予别人光亮的时候，他是温暖的。
- 谁的青春不迷茫，迷茫背后是光亮。
- 其实，看透彼此，靠的是时间。
- 这不是人生的结局，而是另一种生活的开始……
- 沉默是最好的答案。
- 失败的异地恋，并不是你需要我的时候，我不在。而是你需要人陪的时候，我不在。你需要的只是用陪伴填补空白，而我需要的只是你。
- 经过时间的沉淀，每个人的人生里都有一两个这样的朋友，在外人面前是“死铁”，但彼此说起话来从不会考虑对方的任何感受。这个人做什么我们都能理解，因为见过他们最好，也见过他们最差，知道他们配得上更好，也无所谓他们是否过得更差。
- 这世界上最好的关系是两个人互相理解，其次是两个人互相不理解，最差的关系是一个理解一个不理解——我从小就明白了这个道理。这也是那么多人喋喋不休说了一通之后，对方会说“哦”的原因。
- 所谓的了解，就是我知道你心里最深的痛处、痛在哪里。
- 心里真正挂念一个人时，你根本就不敢迈进去；心里真正挂念一个人时，你根本就不愿意离开。
- 此刻的沉默不是没有话说，而是太多话想说，却不知从何说起。
- 不一定，意味着随时会；意味着我们每见一次，都有可能是最后一次。
- 留白是情绪是爆发，也是答案的明确。
- 有些人不敢相见，有些事不敢面对，是因为我们根本来不及做好准备。
- 谁说时间一定会给答案，时间只教会一个人伪装，把最重要的事情变得一般重要，把一般重要的事情变得不那么重要。
- 不熟的人，初次见面总是感到陌生，即使一年见一次也需要熟络的过程。
- 什么样的人才会不掩饰自己的情感呢？这个问题困扰了我很多年。不显露自己的情绪，是不想被人瞧不起，也不想给人造成麻烦。
- 小时候常常喜欢发誓，把它看得很重，每一次都信誓旦旦的。
- 生活把我们拉得越来越远，靠近反而成了一种俯视。
- 经过曾以为不会再见的分岔路口，两个人还能遇见，就代表永远不会走远。
- 无论身处何方，陷于何种境地，都要试着去做环境的主人，向下生根，向上开花。
- 当你能看得更远，学得进去，听得清楚，心还能沉下来的时候，你在哪里都能发芽，更何况是一个能让你接到地气的地方。
- 学习很重要，但学习的能力更重要。只要有学习的能力，还有很大的可能性。
- 谈成一件事情只是让别人觉得厉害，失败反而让自己学到更多。
- 懂得让自己变得更开心。不开心的时候，我就给自己一个开心的理由；想不明白的时候，就给自己一条想得明白的路。当你意识到，你能对自己负责；你的灵魂能够让现实的你变得更好；你是你最好、最亲，也是最可靠的朋友的时候，你便会想方设法让现实的那个自己变得更好。
- 光打在你的身后，墙上便有了巨大的身影。
- 但爱会让人沉溺，而无助能让人横下一条心……陪伴会让人习惯在一起，而痛苦让人更容易感受到满足……
- 大多数人不是靠第一份工作的工资让自己的生活变得更好，而是靠经验让自己越来越值钱。
- 如果说会提问只是能打开对方的话匣子，那么回答问题是否精彩，则决定了对方能不能和你成为朋友。
- 解窘的最好办法就是搞笑和化解。
- 一个善于自嘲的人不是因为内心强大，而只是想巧妙地让别人闭嘴。
- 身边很多人为了避免尴尬，在交流的过程中常常对外界提前有防御，也时刻准备着反击。敏感、多疑，说到底都是不够自信、从容的表现。
- 失态并不是因为别人对你的挑剔，只是你学艺不精，没有做足准备而已。
- 只有面对了，才有重新站起来的机会。
- 时间也是河流，总有一些东西要被卷走，只有真正的珍宝才能沉淀停留。
- 以前对自己不喜欢的东西，会很讨厌。现在对自己不喜欢的东西，只会不予关注。两者之间的不同在于，不喜欢的东西已经不会再进入自己的生活了，所以连讨厌都浪费了情绪。
- 好朋友不是通过努力争取来的，而是在各自的道路上奔跑时遇见的。
- 不爽不是指愤怒，也不是指心甘情愿，总归是那种心不甘情不愿但又必须接受的事情，大概都可统称为不爽。
- 那种久违的笑，不是大笑，也不是微笑，而是那种——我就知道你会来的会意，笑的是人与人之间重逢的美好，开心的是时间过去那么久，而人与人的关系却还停留在老地方。
- 厚重的情感，最大的好处是模糊掉细节。
- 如果一个人对一件事一点儿都不抱希望，应该是直接拒绝，根本无须考虑。
- 谁不希望被评价为有才华，谁愿意被人评价为很努力。
- 北京是一座城市，也是一片汪洋。每个人的时间以及人与人之间的遇见，不是二环三环四环那样有序的排列，而是浪打悬崖水波翻涌的交错。身不由己，恐怕是在北京生活最大的感触。
- 别后不知君远近，渐行渐远渐无书。
- 同行不如同心，同心不如同志。
- 妙语连珠是掌控十拿九稳的猎物，支支吾吾才是见到喜欢的人的反应。
- 事实证明，所有想挽回失败初恋的信笺，只是自己情绪的发泄。
- 爱情这回事，失败得够多，才会认识自己。认识了自己，才知道爱情其实不用着急。
- 如果生命是一趟无法回头又无法循环的旅程，那么这一路我们迎着风，再苦再累也要保持微笑，起码在最后告别的时候，我们彼此留下的都是自己最好的样子。
- 风筝是因为束缚，才能飞得高。人也是因为有了亲情的羁绊和约束，才变得幸福。
- 看到火车，总是想起离家的那年。看到窗外，总是想起困在家里的日子。我们以为只是出去看看，没想到踏上列车，就是好多好多好多年，才恍悟距离的另一个单位，是想念。
- 出名要趁早，持续出名则要用脑。
- 我们一直等的，其实并不是机会，而是自己的成长。当你真的准备得差不多的时候，你就会发现原来机会那么多，你要做的只是选择哪一个而已。
- 习惯是种神奇的麻醉剂。习惯让人变得易于妥协，也让人安于现状。
- 不敢冒险，才是人生最大的冒险。
- 所有遥不可及的东西，只是幻想。梦想是可以去努力实现的，而幻想不是。
- 弱小敏感者才会把吐槽当成伤害自己的暗箭，强大前行者只会把吐槽当成加速自己成长的武器。
- 因为不满意而抱怨，也许是因为没有遇见过更难的事。抱怨并不会让人更满意，但乐观却可以。
- 青春不就是九个字吗？不要脸，拼了命，尽了兴。
- 记住一个人，是记住了他身上的所有。比记住一个人印象更深的——是记住了他影响自己的一切。
- 那时年纪小，以为站得越高，想得越远，才是大人。现在年纪大了，才知道把自己放的越低，越懂得体谅眼前人，才是大人。
- 用眼光丈量出的距离，也许一辈子都走不完。

- 小白：我们成为什么样的人很重要，但我们如何对待不同的人更重要。
- 继承：爷爷：如果你在做一件自己问心无愧的事，但是别人很不友善的话，应该是他们妒忌。
- 外婆：看一个人懂事不懂事，要看这个人是如何回答问题的；看一个人成熟不成熟，要看这个人是如何提出问题的。
- 导演：以前骂我的人更多，当有一天你念这些骂你的评论不哭的时候，你就真正强大了。
- 小蔡妈妈：一个人不能总吃五块的饭吧，当有一天一餐五十、一餐五百的时候，就意味着人越来越好了。
- 崔永元：收视率是万恶之源。
- 罗大佑《你的样子》MUSIC：聪明的孩子，提着易碎的灯笼；潇洒的你，将心事化进尘缘中。

刘同：
- 以前我觉得自己怎么看钱很重要，现在我觉得钱怎么看你更重要。
- 我妈和大多数女人一样，没人提爱情的时候，她就拼命要对方用实际行动来证明。一旦有人质疑她没有爱情的时候，她就很得意地随随便便能举一堆例子。
- 当你真正学会不抱怨的时候，你会发现周围绝大多数人的抱怨都极其无理。

## 我在未来等你

刘大志->郝回归，陈小武，陈彤，王微笑，叮当。

- 根本就没有人在意自己在说什么，他们都只在意他们认为对的。
- 现在的生活是他的选择，他喜欢才是最重要的，跟其他人喜不喜欢没关系。
- 总有一些人要先走，总有一些人会在原地等候。
- 既然回不去，那就认真留下来。
- 一直以为，有些人见不到只是一时，还有下次；可慢慢才发现，有些人一分开就是一辈子。最可惜的是，人们也常常不知道哪一次是最后一次。
- 如果你觉得生活对你做了恶作剧，也许这是让你停下来反省自己最好的时机。
- 美不过少年时，不是少年美，而是回忆美。
- 很多事情你接受不了，只是暂时没想通而已。
- 很多东西都这样，刚出来时被人瞧不起，经过很久才终于得以证明，但真到那时，其实也无须证明了。
- 以前来不及做的事，想到了就去做吧，不然就真的来不及了。
- 一个真正想要改变的人，首先要做的就是承认自己真的很糟糕。
- 要抓住一个人更大的把柄，最好先让他抓住自己的小把柄。
- 当你真的很了解自己的时候，你就能解决掉那个更差劲儿的自己。
- 知道自己哪里不好只是10%的成功，知道自己怎样才会好才是剩下的90%。
- 最打动人的不是优秀，而是真诚。
- 以前我们说到母子情，更多的是爱，是宽容。而今天我们说到父子情，更多的是隐忍，是理解。如果说懂得了母亲的爱，是因为我们感恩，那么懂得了父亲的爱，就是因为学会了成长。
- 破坏感情的往往不是不喜欢，而是有误会。
- 当我不再固执于我，而是站在更高的角度看待自己时，才能真正看到更真实的自己。
- 你不能再逃避了，知道自己的缺点就去克服，找到自信才能让真正的你露出原本的面貌。一个有自我的人，才不会被人影响。
- 其实，很多道理，根本就不是年纪越大，懂得越多，只要事情发生得恰是时候，36岁和17岁时懂的都一样。
- 每个人的人生困境都是由一个本质问题所引发的。
- 总有一些旁人所不理解的孤独，只有陌生人才能缓解。
- 知道未来，每一天只是等待；不知道未来，每一天才是期待。
- 绝望，不来自黑暗，来自已知的明亮；孤独，不是没有目标感，而是万物都有既定的终点。
- 少年的投入总是能把每一次都当成第一次。
- 少年最好的地方就是：嘴里说着要放弃，心里却都憋着一口气。
- 我们对亲近的人撒野，是觉得他们对自己无论如何都能包容。但是我们常常忘了告诉他们这一点。
- 道歉不是什么丢脸的事，只是证明你对我很重要。
- 我们交换了心事，我们成了朋友。
- 暗恋一个人最大的好处是永远都不会失恋。
- 以前，刘大志会觉得好朋友就是要一起逃课、抄作业，现在他觉得好朋友就是敢陪着你一起丢脸。
- 个人丢脸是丢脸，两个人一起丢脸就变成无所畏惧了。
- 拒绝一个人最好的方式是让对方死心，而不是找借口。
- 一个人只愿意相信普通的世界，所以这个人就一直普通。一个人愿意相信所有可能，所以这个人不平凡。
- 如果总是因为害怕失去而不敢改变，那么永远都不会得到。
- 每个人心里都应该留着一点儿小小的光，万一哪天燃了呢。
- 有时候沉默比表态更能代表一个人的态度。
- 婚礼最感人的环节就是爸爸把女儿交出去的那一刻。
- 我们总错把喜欢当成爱，殊不知爱的复杂让我们没有资格随便说喜欢。
- 你以为的就真的是你以为的吗，多少人一直活在“以为”当中。
- 真正的爱，就是为了对方可以放下尊严，可以改变自己。
- 多少人都是因为一个选择、一个转身，就成了诀别，就成了最后一次相见。
- 原来，很多事情当你彻底放弃、重新面对的时候，才有可能是新的转机和开始。
- 原来，只要把事情做好，不捅娄子，对学生们好，自然有人看得见。
- 有时，当你说某个人变了，也许不是他变了，而是你们的关系本就没有到真正了解彼此的内心而已。
- 所有的告别都需要时间去平复。
- 打架容易，泼油漆容易，出气容易，但要彻底解决一件事情却不容易。
- 看起来是最差的时候，其实也是最好的时候。
- 人不怕优秀，人只怕生锈，一旦关上与外界的门，锁一生锈，别人走不进去，自己也走不出来了。
- 很多老朋友喜欢聚在一起，可以聊未来，但更多的是聊从前。
- 有些工作只是工作，但有些工作能让你找到奉献自己价值的机会。不是工作的问题，而是自己是否投入的问题。
- 后来我终于明白，不想失去一件东西，比能得到一件东西更难。
- 当我知道被你喜欢，就开始有了面对这个世界的勇气。
- 后悔了，才想改变过去；强大了，才敢对未来负责。
- 我会在未来等你，在每一个路口拥抱你。
- 过去无法改变，未来才更为迷人。
- 有些挂在嘴上只是因为喜欢，有些放在心里，才是因为爱。
- 对一件事缺乏了解，其实是因为缺乏兴趣。
- 很多时候，我们心怀遗憾，并不是当时我们做错了什么，而是我们没做什么。
- 那些年的遗憾，不是因为做错了什么，而是因为没做什么。
- 改变人生，并不是从哪一刻去改变，而是从此刻去改变。

郝回归：
- 改变人生靠的是毅力、坚持、信念和准备！
- 做新闻嘛……就是要关注生活中的每一个细节，只有时时刻刻去问为什么，生活才会不停地给你各种令你惊讶的答案啊。

刘大志：
- 当我敢开始错时，我就开始正确了。

陈小武：
- 不管一个人身边有多少好朋友，每个人本质上都是孤独的。
- 只有自己强大起来，才能保护自己珍惜的一切。
- 感到寂寞的人本身就是很空虚的。
- 王尔德：年轻的时候我以为钱就是一切，现在老了才知道，确实如此。

赵老师：
- 人家在知识海洋里开快艇，有人在知识的海洋里喂鲨鱼。

何世福：
- 什么样的老师是称职的老师？可能只有一个标准吧，就是能让这个集体焕发出希望。

Miss Yang：
- 既然来了就尽兴，和自己无关的事就放弃，没有人能把每件事都办好，但每个人总可以自己彻底决定一件事。

郝铁梅：
- 只有等我们真的走出去，不再因为盲目崇拜而喜欢，而是因为相互合适而珍惜，可能才是真正的爱。

王大千：
- 既然道歉能解决问题，那就别怕自己犯错误。

> 我在未来等你，又可以名为 重返17岁。感动。

## 一个人就一个人

- 在别人的故事里，你演得再好也不过是个番外。
- 能找到同行一段路的伙伴，谢谢自己；真有人能从头到尾一直在你身边，谢谢老天。
- 恋爱是短暂的陪伴，婚姻是长久的同行。

- 年纪不是别人瞧不起你的理由，幼稚才是。
- 我的安全感来自自己。我挺棒的，你不信任我是你瞎。
- 不让此刻的自己失望，不让未来的自己抱憾。

- 节制，又不放纵。点睛，又不添足。
- 一见钟情有一见钟情的快感，细水长流有细水长流的妥当。
- 说到底，无论时代如何发展，人与人之间怎么发展，需要的都是仪式感。

- 从危机里找到转机的人生，就是积极的人生。
- 要让一个人心情好就是让他知道别人比他更差。
- 尽量去了解更多供需信息，他很清楚什么样的人可能要什么，主动出击，而不是束手就擒，等天吃饭。
- 如果我要创业，就必须找到一群志同道合的人，找不到人，什么事都干不了。
- 只要你准备好了做成一件事，任何绊脚石都是垫脚石。
- 先不用管结果，只要我们想清楚了，也能做到，那就放手去做，让大家看到我们的全心全意就好。
- 本来以为只是苟延残喘，没想到却是凤凰涅槃。

- 不加群的朋友就是两类：一、大老板；二、没老板。
- 如果一个消息能错过你而进行，表示你并不重要。如果一个消息需要等你回应，你不回应，一定会有同事给你打电话告诉你。
- 工作群只是一个告诉大家“我在”的工具。

- 没有谁的感情和信任是能被恣意忽略和践踏的。
- 变了，那就是成长或妥协。没变，那就是坚持或硬撑。
- 心里话之所以是心里话，本就不是用来分享的，而是用来消化的，最后得出一个能代表自己价值观的结论。

- 但凡能说清楚的关系，都不算难相处的关系。
- 太需要朋友是因为你对自己没有安全感，如果一个人活得自在，也不需要朋友，更不需要委曲求全。如果你足够精彩，在奔跑的道路上，自然也会遇见好朋友的。
- 如果你想认真交一个朋友，就要拿出很认真的态度。
- 朋友是什么？其实朋友不是什么，而是你们心里都有彼此的位置，也愿意去探讨彼此的所有，好的坏的都能直接说出来，不必顾忌太多。只有这样，朋友才不会越走越远，才能像家人一样相互关爱。

- 吸引我们的人，一定都散发着同一种味道，而我们并不知道那种味道到底是否有害。所以有人运气好，一见钟情就白头到老；有人运气差，总在同一种味道中慢性中毒。
- 我们都是旅程中遇见的朋友，这样就足够简单，说完再见也不留恋，如果真有缘分，自然会真的再见。
- 陌生人聊天原则——提问每次不能超过一个，不然显得自己太想了解对方。
- 喝酒的初衷是为了缓解尴尬，但没想到却降低了智商。
- 人只能靠万无一失的自己。
- 心理上的不孤独，才是真正的不孤独吧。
- 以前觉得缺钱，后来觉得缺时间，其实是缺一个人。
- 越是热闹的相聚，越有惨淡的分别。
- 成年人的世界有些复杂，有些话是问题，也是答案。

- 一直闭着眼睛面对生活，你的生活就是等死。
- 语言是用来交流的，不是用来炫耀准确度的。国外人都不嘲笑你，为什么要害怕国内人的嘲笑呢？我们会嘲笑一个外国人普通话说得不好吗？对方敢说，我们就很开心了啊。
- 没有好结果的诱惑，以至于不相信未来会更好。
- 我们到底是因为看到了好结果才去坚持，还是因为我们的坚持才得到了好结果？
- 能解决的事绝对不要拖，解决不了再说。
- 活得平凡，但能过得不平凡。过得平凡，但也能活得不平凡。
- 不必因为冲动而做出错误的选择，就放在那儿，如果真的是心心念念的事情，它也一定会被你的偏爱滋润得拥有自己的雏形。

- 以前觉得看一个人成熟不成熟，要看他是如何回答问题的，后来意识到，看一个人成熟不成熟，要看他是如何提问的。
- 如果一个人总是以有很多退路来作为炫耀的话，这个人本身就不安定。一个难以安定下来的人，可以一直用新鲜感来吸引人，一两次还好，三四次就真的会被嘲笑。
- 人都是在反复中成长，也总是在自我否定中重生。推翻以前坚信的东西不是容易的事，能记住并以此提醒自己，似乎就显得更为重要。
- 人的想法会随着时间改变，但底色不变就好。

- 血缘嘛，就是不走近也能在一起一辈子。
- 人一生都在学着长大，了解自己，彼此尊重，没有任何一刻是做到足够好的，所以需要更多时间去提醒、磨合，不断接近更好。

- 孤独，老生常谈的话题。孤独挺好，整个世界被自我意识占领，别人进不来，自己也不渴望出去。
- 孤独是整个地球都在放烟火，你有两张门票，想了想，选择一个人欣赏。而寂寞是整个地球都在放烟火，你有两张门票，你试了试，发现票送不出去，只能一个人欣赏。

- 工作能力有很多种，但解决问题的能力是最重要的一种。
- 用完的东西要放归原位，不要让下一个看到的人皱起眉头。
- 无论是朋友、同事还是上级，交代的事都要及时反馈和回应，让人觉得你很把事当事，也很上心。
- 乐于分享，证明你是一个对世界有好奇心的人。

- 恐惧的不是年纪，而是从未改变过的自己。
- 想要获取更多，以前是看别人能给自己带来什么，现在是看自己能帮到别人什么。你越是能帮助到合拍的人，合拍的人就越能回馈你更多。
- 做得到的事尽力去做，做不到的事立刻放弃。
- 不要与朋友合作，不要让利益破坏了彼此的关系。

- 羞愧感能让一个人活起来更谨慎也更谦卑，不再那么肆无忌惮。
- 能改变的人才算厉害，敢承受失败，也能学习总结，不停调整方向，吸取正确意见。

- 人的真实建立在与外界的碰撞上。
- 一个人感到焦虑，往往就是觉得自己是那个唯一，唯一一个被甩下的，唯一一个落后的，唯一一个孤独的……

- 当你愿意花时间去做自己擅长的工作，人生离改变就不远了。

- 比起去够最好的资源，找到“最匹配自己”的资源可能更有效。
- 很多过往经验告诉我，拼尽全力够到了我自身能力驾驭不了的东西，未来给自己造成毁灭性后果的可能性更大。
- 就合作而言：抱团取暖是最差的选择，抱大腿也不是最厉害的结果，如果你能在芸芸众生中找到一个与你旗鼓相当、平分秋色、各有千秋的合作者“强强联手”才是最优的。
- 真正的机会能成就你，假的机会只能让你成就机会。
- 不愿意失去重要的人，是解开心结最好的方式。

- 以前的音乐像是朋友，看你入眠了，也就躺下来让一切安静。
- 现在的音乐像是异国他乡，一觉醒来，不依不饶，音乐对你说：“嗨，你醒了，我们可是玩了一整夜哦。”
- 其实很多成年人并没有丢掉他们童真的一面，有些事并不是不敢做了，而是没有机会做了。

- 无论是人生还是工作，一旦有了各种明确的计划，就不会每天跟傻子一样等着一件事的结果。换句话说，如果一件你看中的事没有结果，难道你的日子就过不下去了吗？当然得照常过。

- 趁你还有资格选择人生时去选择，总有一天你连选择的资格都没有。

- 很多失去，看似无奈，都是自己的选择。
- “至暗时刻”并不是随随便便的一项挑战，放弃了就放弃了。
- 所谓的“至暗时刻”一定是你在上升期遇见的阻碍，如果能扛过去，你就能成为一个“越来越有自信”的人，而别人也会对你刮目相看。
- 一个成熟的人会对自己的每一个决定负责。

- “感兴趣”可以在一起一段日子。“配得上”能在一起很长时间。“一起努力”大概就相当于“不离不弃”。
- 这个世界哪有什么真正幸福的人，只不过都是想得比较开的人”，想得开很重要。之前写过一段话：凡事最好能做到想得开。想，就是能思考。得，就是有收获。开，就是会开心。做到这三个字，很多事就不是事。

- 决心去做，就能做的事，不值得焦虑。只有那些看不到头，也不知道坚持下去的意义是什么的事才会让人隐隐担忧，而这种隐隐的担忧可能就是焦虑。
- 因为发型认真，所以显得人很帅。因为不专业，所以没有信服力，自然而然没有话语权。
- 解决焦虑还有个好的方法，就是去想最坏的结果，你能接受最坏的结果，那此后所有的努力、得到的回报，都算是好消息。

- 人生中确实有这样的事实存在，时机对了，一切都迎刃而解；时机不对，一切就是火上浇油。
- 我们往往经历很多事后才能明白妈妈对我们的爱。

李总：领导也是需要被管理的，如果你只会管理部门同事，那也许是公司赋予你的权力，但你要学会去管理领导，那才是你的本事。

小琴 Sunday：
- 只有没钱的时候才能叫浪费。
- 如果一个人到了异乡不通过新朋友认识新世界，就是流放。
- 可怜的人值得同情，但强大的人值得佩服。

小琴：和错的人在一起度日如年，和对的人在一起光阴似箭。
Lucas：人和人之间最好的关系就是不用去维系，也能很好。
Lucas：如果我们那么在意告别，那就认认真真告别，认认真真告别是为了做好准备再也不见。所以，我们不必这样，随意点吧。

老板：没有人挖你，可能是因为你的价值更大。

女性朋友：
一个人只有让你感觉到他死心塌地，他才值得被爱。
很多人不优秀，但值得被爱，因为他们专一。很多人优秀，但总给自己留很多退路，他们也不会在一个地方扎下太深的根，因为他们随时准备离开。
如果你和一个随时会离开的人在一起，每天都提心吊胆，这种人再优秀也不值得你浪费时间。

山本耀司：“自己”这个东西是看不见的，撞上一些别的什么反弹回来，才会了解“自己”，跟很强的东西、很可怕的东西、水准很高的东西碰撞，才知道“自己”是什么，这才是自我。

H：做生意就是需要人，有人就不愁养不活自己。

阿香：
- 亚军是要打败冠军，而不是去挑衅比自己弱小很多的人，这样的人一辈子都不可能有出息。
- 人有逆天之时，天无绝人之路，水有无尽之流。

王有谊：
- 男孩不能哭，越哭越被人觉得好欺负。老天也会欺负喜欢哭的人。
- 如果你那么容易就被人影响，你怎么做自己的事？

“我必须住好，睡好，不能拖着疲惫的状态，这样做什么都不行。”
“要创业就必须找到志同道合的人，如果对方看中利益而不能走到一起，我也没有办法，但一定要遇见这样的人。”
“很多人都是把东西造出来然后卖，这也是不对的，应该知道谁要什么，先知道买家在哪里，更容易成功。”
“你一定要了解这个城市，看看大家需要什么，缺少什么，去做调查，再去学习你要了解的行业是什么，自己不懂那就去找懂的人。”
“我很喜欢他，我觉得他也很喜欢我，我觉得这事能成。”
“无论我们发生任何事，我们可以坐下来聊，而不是突然发脾气走掉，这样解决不了问题，只能让团队所有人都尴尬，我们只想一起把事情解决，对吗？”

> 点评：像是流水账，有点文章描述得还是可以的。最后的 友谊旅馆（有谊旅馆）故事，太感人了，伟大的母亲。

## 别做那只迷途的候鸟

- 做一个好销售员，在搞关系之前，必须要用专业的态度让客户信任你，否则一切免谈。

- 知道自己能做什么的人，只要愿意，一般都能找到工作。只知道自己想做什么的人，想来想去，往往都很难找到工作。知道自己能做什么，又清楚地知道自己想做什么的人，一般都能找到一份离理想不远的工作。一个人找不到自己，才显得找工作有点儿难。

- 人生是一个累积经验值的过程，你的经验值不够就没有办法升级。
- 可以比能力，但千万别和其他人比运气，运气是没什么可比性的。
- 逆袭不按人群的层次分，按人性的本质分。

- 对事情的态度：简单，坚定，果断，不反复。

- 爱情与事业究竟哪个比较重要？我觉得好的爱情一定能包容事业。
- 真正的工作不是让你用自己的生命去交换每个月的月薪，而是让你用犯过的错误去纠正你的人生。

- 爱的对立面不是恨，是冷漠。
- 对一个人最大的鄙视不是讽刺，而是淡漠。

- 唯一有用的，就是要让自己从任何事情中找到对自己有用的价值。
- 只有适合自己的地方才是好地方。

- 喜欢与不喜欢，大多数都来源于——领导对你是否尊重。

- 其实很多时候，我们遭遇冷漠，都会觉得是别人不喜欢自己。然而，别人不是不喜欢你，也不是讨厌你、排挤你，而是人家根本懒得理你，人家根本就没有把时间花在你的身上。
- 别把自己看得太重要了——全世界不会与你为敌，人们真的只是没有看见你。
- 你不先伸出手，人家要帮你，都不知道拉哪里。
- 把一件事认认真真做好，所获得的收益远大于同时做很多事；其次你会明白，有人风风火火做各种事仍未有回报，是因为他们从未投入过。从“做了”到“做”，正如从“知道”到“懂得”的距离。

- 某种程度的和而不同、孤零零也是一种特立独行和华丽丽。

- 面试官根本不会因为简历是彩色的而觉得你与众不同。简历足够精练，你又足够出色，才是重点。
- 与其说是职业装，不如说是职业“装”。不可否认，现在是个“装”字横行的时代：专家学者装“专业”，装“睿智”；有些明星装“无辜”，装“可怜”；名人夫妻装“恩爱”，装“和谐”。

- 如果真的有兴趣，他们连说话的时候眼睛都是放光的！
- 这是人之常情，谈到自己喜爱的事物，你压根儿就不想让面试官插嘴。

- 根据资料显示，人与人沟通交流的前十五秒，是关键时刻。

- 有自我规划意识的人最后不一定会成功，但成功的人一定都是有自我规划意识的。

- 一切的一切，不在于“我们对你要求高，而是你对自己是否负责”。
- 一旦你让面试官觉得你是一个对自己负责的人，面试官当然会放心地把事情交给你，让你负责。面试官不怕你把事情做砸，因为你会怕把自己的名声做砸，这是任何职业、任何人最为重要的一点。

- 提高我们在职场的“决策正确率”才是终极目标。
- 判断师父合格与否的标准只在于，你是不是每天都能学到一些东西。

- 在一个特殊的岗位上，你有不一样的表现，大家会认为挺好，但不会惊艳。在一个万年不变的岗位上，你做出了一些不一样的东西，绝对艳惊四座。

- 绝大多数老板会认为——很多事情都是万变不离其宗，你一件事情做不好，别的事情肯定也做不好。
- 世界上大多数的事是相通的。重点不是你在哪里，而是你可以把事情做到什么程度。

- 不要把发言当成一种负担，而要当作一种享受。因为这是工作带给你的权利，对于自己的权利，要抱有一种积极、主动的心态去享受，而不是逃避。
- 发言不要害怕争执，每次开会或讨论，最终的目的是要解决问题。争执不会让老板担心，解决不了问题才会让老板心慌。

- 电话分为两种：一种是传达，另一种是沟通和交涉。

- 我们希望谈判的对象是带着脑子来的，不是带着嘴来复读的。

- 功劳是由公司来定义的，公司定义的功劳才是真的功劳。

- 想让别人听你的，前提是自信，而且要对事情有绝对的把握。
- 说服人的过程，是感动别人的过程。

- 不要去找对头，让对头来找你。

- 解决所有尴尬的方法只有一个：摊牌。不要一个人一个人地去沟通，而是一次性向所有知道这件事的人摊牌。 

- 心理学表明，当别人表态同意自己的意见时，我们很容易在短时间内冷静下来，并且更能接受对方挑选出我们的某些“小小错误”。很多时候，人们发脾气，不是因为谁错了，而是因为双方都下不来台。 

- 不要为了一个人生过客的看法而改变你对自己的评价。当你拿不准一件事是否正确时，判断的标准一定不应该是“领导这么说”，而是这个行业其他优秀的人都是怎么做的。
- 任何人的工作都不是为了取悦上司，而是为了自己。
- 领导之所以能成为领导，是因为他们有更多的经验与能力，能让我们的职场变得更有效率。
- 进入职场，没有永久的上司。能带给你正确方向的，只有对这个职业的热爱和执着的努力。

- 在不违背道德、法律、内心原则前提下，公司的利益是办公室的绝对No.1。

- 加薪的理由有两方面：一个是他对公司的贡献度；另一个就是个人能力的提升。

- 我曾以为的都是假的，一切真的都不是我以为的。
- 有些人是因为环境好才干一份工作。还有些人，认为自己有能力让环境变得更好才干一份工作。这就是工作与职业的区别。

- 那些在各个领域有所成就的人除了努力，还有一条：他们都有一个专业和方向。
- 人家并不是不休息，人家只是不休闲。

- 一个人的精力是有限的，最好放在你擅长且感兴趣的事情上。

- 在每个人找到自我之前，所有的励志书都是教科书。
- 思考方式才是能让一个人变得比以往更不一样的方法吧。

- 能读出每个人语言背后真正的意图，就是最有效的沟通能力。

- 一个懂得尊重的人，无论是尊重机会、尊重自己的职业，还是尊重他人，都不会做得出格。

- 是要过程还是要结果？最怕的就是你不仅享受不了过程，也不会有一个好结果。

- 你要相信，你所认真做过的每一件事都一定会对你的未来有所帮助。这个世界对于“认真”两个字，是有回报的。

- 你要先明白自己喜欢什么，那才是你要坚持做下去的，而不是别人想去做什么。

- 在职场上，从来就不缺提出意见的人，缺的是提出建议的人。

- 职场不是连续剧，撑到最后不是光靠演技。

- 什么是公平？就是不管你的情况怎样，你要对比的不是现在的你、过去的你和未来的你，而是过去的你和过去的别人，现在的你和现在的别人，未来的你和未来的别人。 一旦谈判变成自己和自己比，每个人多少是羞愧的。
- 在职场上，只要你有两把刷子，谈公平，是最有效的武器，比你会做人、会交际、会运筹帷幄都有效得多。

- 世界上本没有坏同事，自从老好人多了，坏同事就顺势而生了。
- 你对谁都好，就是对谁都不好，尤其是对不起你自己。

- 生活里的光，都是那些微不足道的成就感；

- 好不好另说，能一直坚持下去，并希望越做越好，是我永远的信条。

- 如果一个人一辈子只重复同样的一天，那该是世界上最寂寞的事情吧。

- 所谓“北漂”，大概就是教会一个人如何先适应在大海里漂着，再学会为自己建造“海市蜃楼”的过程吧。
- 有些苦不值得抱怨，因为你知道迟早会变好。

- 不要在你上坡的时候欺负人，因为在下坡的时候你会遇见他们

- 不要怕被人利用，每个人的价值就是被利用
- 所有人和人的关系，都是建立在工作完成得不错的基础上的。
- 以前，我怕被人利用；现在，我怕自己没有人利用。

- 人生每一段低谷的出现，就是为了映衬未来的某段高峰。将人生放眼远望，便不会患得患失地觉得自己难堪。因为每一段现在的凄苦，都能成为一枚未来和子女吹嘘的勋章。

- 标准是人建立的，你要去做建立标准的人。
- 你把自己感动了，别人才有可能被感动。你自己先投入了，别人才有可能投入。

- 死不可怕，最可怕的是明知要死，还要等死。

- 不要太把自己当回事。

- 阅读是为了提高一个人的思考能力，从而提高解决问题的能力，而不是给人以明确的答案。

- 职场不是谋略，而是一个人寻找自我的过程。

十年关于职业的选择，“3232”法则：指的是你花在一份职业上的时间，职业规划期3年，职场实习调整期2年，职场炼狱期3年，自我突破职业上升期2年。
这不是指一个人参加工作需要满十年，而是指你对于职场的思考时间。
具体每个阶段多少年因人而异，重要的是这四个数字包括了“我能做什么，试试能不能胜任，那就全身心投入，以及总结、调整为下一步做规划”的四个阶段。

你之所以会被人在背后指责和嘲讽，一定是因为你伤害到了和你一个水平线上的人的利益。解决这个问题，办法有两种：
第一种是退让，如你所说，“哪怕得第二，也不愿意得第一”，让自己不再伤害对方的利益；
第二种办法是做到让自己和对方不在一个水平线上。
我们嘲讽的人，一定是和自己息息相关的。我们很难花时间去嘲讽那种特别出色的，或者跟自己差得太远、生活质量拉得太开的人，因为没有必要。
你要做的就是别理他们，做好自己。
说白了，你们一样强，你会遭到讽刺；你厉害一点儿，会遭到妒忌；再厉害一点儿，会遭到非议；再厉害一点儿，会遭到羡慕；再厉害一点儿，就是佩服；再厉害一点儿，就是崇拜；再厉害一点儿，就是敬仰。
你的竞争对手的专注度都在专业上。
没有一个好的竞争对手，该有多么寂寞。

抱怨这回事，做好了，事半功倍；做不好，颜面尽失。切勿见人就抱怨。
只对有办法解决问题的人抱怨是最重要的原则。向毫无裁定权的人抱怨，只有一个理由——为了发泄情绪，而这只能使你得到更多人的厌烦。直接去找你可能见到的最有影响力的人抱怨，效果会非常明显。
选对抱怨的方式，尽可能以赞美的话语作为抱怨的开端，最大限度地降低对方的敌意。
抱怨的目的是帮助自己解决问题，而非让别人对你形成敌意。
不管你如何抱怨，千万不能耽误工作。

任领导：最好的管理不是靠权力，而是讲道理，是说服他人的管理。如果你无法说服同事，那么即便你动用了权力，这件事的结果也一定不会太好。

HR说：一个在对话时不和你对视的人，很容易让你觉得她是在自言自语，根本没有尊重你的意思。

老师：为了工资工作，永远都只能拿这个工资。为了事业工作，未来才有可能拿更高的工资。

小曦哥：如果你每天没有进步，只是在等待命运的垂青，那十年后的你与今天的你的唯一区别，就是老了十岁。

老师说：“英语是很多人从小到大耳濡目染的一门语言，不是一门技术，所以要想通过几个月就提高英语水平，可以背很多句式，但回国之后很容易就忘记。”
老师说：“很多人说英语的逻辑都是本国语言的逻辑，即说英语的时候完全是先想中文再翻译成英语，但正确的方法应该是直接用英语进行思考。这个思考就是不用任何翻译，嘴巴能记住很多句式和语法。”
老师说：“现在，你的英语不好有两个方面。一个是基本的词汇量。第二并不是你的口语怎么样，而是你根本听不懂我在说什么。因为你听不懂我在说什么，所以你就不知道如何回答我，你就理所当然地觉得是你自己的口语不好，其实是你的英语听力不好。”

> 一种方式，主动的，投其所好；一种方式，被动的，推己及人。
> 点评：流水一般，权当地铁上的消遣，不如去读一本有价值有营养的书。

## 想为你的深夜放一束烟火

- 安心，绝对是一个人过得舒服的重要标志。
- 不尊重他人的时间，就是在谋财害命。
- “为你好”不如“你好就好”。
- 死不是离开，而是换了一种方式继续生活在一起。
- 活着，尽力，享受一切感受，是我的生活原则。
- 并非说真诚就能解决一切的问题，但真诚是做一切事情的前提。

- 人生中最大的遗憾往往不是做错了什么，而是没有勇气去做什么。
- 哪能随意评价一个东西好不好，只要当事人觉得有任何改变，都是好的。

- 学习忍耐也是人生的一门必修课。
- 对一件事情感兴趣，愿意花时间去学，不在意别人的眼光，自己十分投入，能做到以上四点，很多事都能做好吧。

- 闪着光，能被人一眼看见，才是改变个人命运最重要的部分。
- 一个人所做的选择都是一个人的性格所决定的。不是选择决定了人生，而是性格决定了人生。

- 此刻安静惬意的生活像是一幅有意境的水墨画，而彼时城市里忙碌急躁的追逐感像是精心扣合的乐高拼图。
- 你不需要吸引所有人，只需要吸引同类人，哪怕一位都是有成就感的。

- 改变自己，原来不是让自己变成另一个人，而是让自己的焦虑担心不安，统统都化为心静。
- 无论你面对怎样的环境，变得安静，才是真正的改变自己吧。
- 而人为什么要变得安静呢？因为变得安静，才能入梦。

- 最重要的是我的生活都是自己的选择。

表达总要字斟句酌，忧心表达失误，害怕没有逻辑，担心不够准确。
我面对陌生人不再低头慌张，我也学会了用笑声掩饰拘谨。

世界哀鸿遍野，人间满目疮痍。

怎么样，最近开心吗？
此刻的开心是自己的能力能控制的吗？还是掌握在别人手里？
如果很开心，这种开心能持续下去吗？
如果不开心，这种日子能看得到头吗？

如果一个人四十岁死了，在他的葬礼上，大家就会说，啊，真可惜啊，大好年华，英年早逝，明明好日子还在后面，怎么就走了呢；但如果一个人四十岁还活着，聊到这个年纪，大家大概率会讨论，啊，都四十了啊，人生已经定型了吧，未来也没什么太多可能性了，不要折腾了，不如认命好啦。
每次想到这个说法的时候，就忍不住笑起来，人真是一种很双标的生物啊。

后来父母没离的原因也简单——觉得自己也找不到更合适的人，觉得周围会产生过多的非议，也觉得我蛮可怜的，不能让我成为父母离异的孩子。

我一点都不觉得折腾，因为人生就是要靠折腾才能变得越来越不同的。
懒得折腾就是懒得改变，能有折腾的可能性就放肆折腾吧！
等到有一天连折腾的可能性都没有，那就真的歇菜了。

老谢：一个人的语言会透露她的信念，而信念会影响行动，行动会创造结果，结果的积累就是一个人的命运。只要一个人踏踏实实跟上时代的步伐去做事，而且是做自己擅长并且热爱的事，肯定会出头的。

小王：
- 最大的秘方就是我真的已经学会了“吃得苦，耐得烦，不怕死，霸得蛮”。开实体店就是要拼，要守，比的是质量。我在，店就在。我不在，店就亡。
- 自己以前太矫情了，现在觉得做任何正当的赚钱养活自己的事情，都是理所应当的，人就不要太把自己当回事。

小江：没什么可惜的，任何花了时间的东西都会派上用场的。

汪曾祺：
- 人总要待在一种什么东西里，沉溺其中。苟有所得，才能证实自己的存在，切实地括出自己的价值。
- 人啊，一定要爱着点儿什么，恰似草木对光阴的钟情。

爸爸：人生在世最怕没有活明白，没有活尽兴，活得不像自己。

女性朋友：爱情到底是爱多，还是情多？
爱多，指的是激情，亲密关系，做爱那件事情。
而情多，则是情分，习惯，相处之道，互不相厌。

> 谁的青春不迷茫，谁的中年不焦虑，谁的晚年不遗憾。
> 不是害怕被拒绝，而是害怕被动等待。
> 点评：像是在呓语，又像是在凑字数，更像是在发牢骚侃大山。终于读完了一系列书籍。还得去看高质量有思想深度的内容才能引发思考、有所收获。
