---
title: 读书笔记 - 综艺 Variety
categories: Reading
tags:
  - Variety
abbrlink: c7fe
date: 2018-11-12 22:22:11
---

## 今夜欢乐颂

[中] 安徽卫视

欢乐颂唱班 - 沈龙脱口秀 - 爆笑情景剧裴家老店
主持人：宋秋熠

- 幽默是生活的变奏，喜剧是人生的调和。——宋秋熠
- 人比人得死，货比货得扔。
- 十指伸出有长短，树木琅林有高低，人间事事都不齐。
- 纵使人生苦短，又何必穷追猛敢。不是你站得更高，就能跳得更远；即使跳得更远，也会摔得更惨。
- 靠山山会倒，靠爹爹会老。
- 有一种温度，叫你妈觉得你冷。
- 多点真诚，少点套路。我们的人生只有一次，走好自己的路，那才是最真诚的套路。
- 指儿不养老，指地不打粮。
- 什么是朋友？两个人在一起，不是有说不完的话，而是就算在一起不说话，也不会感觉到尴尬。
- 夫妻就是零火线，少了一根那都不来电。
- 满堂儿女，不如半路夫妻。
- 男人需要自信感，女人需要安全感。
- 吃过一点小苦头，长大了之后才知道，什么是甜和知足。
- 生活本来就不容易，如果有一天你觉得生活容易了，那一定是有人分担了你的不容易。往往这个人就是我们的父母。
- 一位广场舞大妈曾经对我说：只要我跳得够快，我的孤独永远追不上我。
  一位拾荒的大爷对我说：只要我翻得够仔细，我早晚能找到我失去的灵魂。
  一位扫大街的阿姨说：只要我扫得够仔细，我早晚能扫去心中的瑕疵。
  一位老戏骨对我说：只要我演得够逼真，任何人都发现不了。
- 电影时代划分：影院时代，明星时代，导演时代，朋友圈时代。
- 干掉你的不一定是同行，有可能是跨界。
- 期市在变，若思维不变，只能原地踏步，故步自封。
- 做电影要充满匠心，对观众要充满敬畏。
- 初中的压力——有一种选择题叫瞅啥都对，有一种算术题叫算起来崩溃，有一种应用题叫想想都流泪，有一种英语题叫I’m sorry，有一种方程叫咋学学不会，有一种范围叫整本书都得背，有一种成绩叫看着都惭愧，有一种经验叫老师说的这些都对。
- 教育十年育树，百年立人。教育的根本不在于给孩子教会多少多少的东西，而是让孩子培养一个良好的学习习惯，持之以恒。给孩子最高等的教育初衷是，让孩子以后有自己追求自己幸福的能力。
- 有时候我觉得自己像一无所有似的，工资是伴侣的，财产是儿女的，成绩是经理的，只有委屈是自己的。
- 旅游叫法：条件好的叫环球游，小资叫自驾游，普通生活叫跟团，条件差点叫穷游，我，梦游。
- 时代和经济的飞速发展，凡事都讲一个快字，吃快餐、坐快车、接快递，最容易被忽略的那就是，快乐。
- 喜剧人的人生旅行——不虚此行。
- 时间会把你想要的东西都给你，但是它也会把你所有舍不得的东西慢慢地都带走。——小沈龙
- 你赢，我陪你君临天下；你败，我陪你入土为安。
- 旅行的真谛不是运动，而是带着自己的灵魂，去寻找诗和远方。——小翠
- 如果人生是一场旅行，结伴同行的人会有很多，爱你的人只有一个。——黄大厨
- 一白遮百丑，一胖毁所有。——黄大厨&小翠
- 人生的意义，不在于我们在哪，而在于我们在哪里可以实现我们的价值。
- 喜欢一个人，就要有这种不要脸的精神。
- 人生就像一场旅行，重要的不是终点，而是沿途的风景。——甄小婉
- 人生至少要有两次冲动，一次是为奋不顾身的爱情，一次就是说走就走的旅行。——大鬼&小鬼
- 每一个人的人生不一定都会经历说走就走的旅行，但心怀远方的人，要时刻做着说走就走的准备。——庄子昊
- 不是每朵鲜花斗都能代表爱情，但玫瑰花做到了。——孙老板

> 小沈龙：
> - 过去抱怨车太慢，钱难赚，抱怨当年的小旅馆；现在害怕时间过得太快，害怕说离开。过去爱很简单，穿衣吃饭，没有人能把我取代；现在想哭简单想笑却太难，夜幕下我一个人试着习惯。
> - 现代人的新四大目标——头发茂密，情绪稳定，睡眠良好，财富自由。

## 欢乐喜剧人 1 2 3 4 5 6 7

[中] 东方卫视

冠军：Ⅰ沈腾 Ⅱ岳云鹏 Ⅲ文松 Ⅳ贾冰 Ⅴ叶逢春 Ⅵ金霏陈曦 Ⅶ秦霄贤/宋晓峰/田娃
主持人：郭德纲
口号：搞笑，我们是认真的。
主题：Ⅴ 用喜剧解压，让生活闪光。

- 初恋只是用来回忆，只有婚姻才能诠释爱情的真谛。
- 越长大，就越会把想要的东西和需要的东西混为一谈。——小沈龙
- 不堪回首的往事，都是回不去的从前。——张云雷
- 江湖不是打打杀杀，江湖是人情世故。
- 艺人拼到最后的是什么？文化和寿命。
- 三分能耐，六分运气，一分贵人扶持。——张鹤伦
- 没有小角色，只有小演员。——陈汉典
- 爱才是最大的勇气。——王宁
- 戏比天大。
- 老老实实做人，踏踏实实做艺。——郭德纲
- 默剧并不孤独。——叶逢春
- 全世界都可以遗忘，唯独不能忘记你。
- 吃一口唐僧肉长生不老，骂一句郭德纲大红大紫。
- 老年人需要的就是儿女的陪伴。——孟鹤堂
- 充满了悬念，像极了人生。
- 只要你拥有一颗勇敢的心，比什么都重要。——孙建宏
- 爸爸，你再不陪我，我就长大了。——“朱慧飞”
- 销售，比业绩；员工，比福利；老板，比产值；艺人，比流量。
- 异地恋：手机一停，女友失灵；无线一断，女友下线。
- 筋长一寸，寿活十年。
- 年轻无极限，想干你就干。
- 喜剧这条路并没有落幕的那一天，只有演员在心目当中落幕的那一天。——烧饼
- 不要让“父母的陪伴”成为“孩子的奢望”。
- 思想守旧，行动落后，技术不会，马上掉队。——金霏
- 与其逃避现实，不如努力把它变得更好。——白鸽
- 三年学说话，一生学闭嘴。尽力做事，尽心知命，雷霆雨露，俱是天恩。
- 宁舍一顿饭，不舍二人转。——李艺彤
- 相声四大道具：醒木，扇子，手绢，捧哏。——朱鹤松
- 能快乐地活着，比什么都重要。——熊梓淇
- 人嘛，总有失意的时候，但是你身处逆境的时候，千万别忘了：万物皆有裂痕，那是光照进来的地方。——欧弟
- 宋氏门庭好家风，小别三载叙旧情。峰峦迭起云雾照，好山好水再相逢。
- 男人生下来就是扛事的，扛到闭上眼睛的那一刻。
- 哪里有观众，哪里就是我们的舞台。——宋晓峰
- 高音上不去，低音下不来，中音找不着。——李云杰
- 钱压奴婢手，艺压当行人。
- 游戏中的奔跑，是我们逝去的青春。
- 生前何须久睡，死后自会长眠。
- 爱情不该是出默剧，爱需要大声说出来。
- 可以不爱，但不要伤害。
- 唱戏不解意，累死白费力。
- 一个人的成功，不是偶然，那是必然。
- 静坐常思己过，闲谈莫论人非。
- 如坐针毡，如芒刺背，如鲠在喉。
- 女孩喜欢男的就三种：老实型，霸道型，俏皮型。
- 脸上露出了三分讥笑，三分薄凉，四分漫不经心。
- 一日千里扬风帆，两袖清风做高官，三山五岳创大业，四季发财财路宽，五湖四海交贵友，六六大顺多赚钱，七星高照交高运，八方进宝堆成山，九子登科传后代，十全十美在人间。
- 人有贫富之分，但没有贵贱之别。
- 思维即灵魂。
- 愿意为他人献身就是爱。
- 挑战不畏惧艰难，热爱温柔了时光。
- 同行就是赤裸裸的仇恨。
- 墨镜一戴，谁也不爱。

## 笑傲江湖 1 2 3 4

[中] 东方卫视

冠军：Ⅰ孙建弘 Ⅱ刘亮白鸽 Ⅲ卢鑫、张玉浩 Ⅳ张聿、霍星辰
主持人：Ⅰ大鹏，Ⅱ孙建宏，Ⅲ百克力，Ⅳ程雷、王冠
观察员：吴君如，刘仪伟，冯小刚，宋丹丹，郭德纲，陈赫，程雷

德云社：云鹤九霄 龙腾四海

- 不要把笑分为三六九等。
- 笑在人前，哭在人后。——冯小刚
- 长相是给别人看的，日子才是给我们过的。—孙浩
- 三分的天赋，六分的努力，一分的贵人扶持，剩下的百分之九十全看脸。——烧饼
- 在哪里跌倒，就在哪里睡一觉。——小超越
- 自己开心才能让别人更开心。——孙建宏
- 天将降大任于斯人也，必先卸其QQ，封其微博，拒其微信，删其贴吧，摔其电脑，抢其iPad，断其WiFi，剪其网线，使其百无聊赖，然后，静坐思过，锻炼读书，弹琴练字，明智开悟，精进而后必成大器也。——贾旭明
- 听君一席话，白读十年书。——张康
- 她为我疼一下子，我为她疼一辈子。—苏豪
- 实力铸造经典，王者绝非偶然。——王东东
- 有缸粗没缸高，除了屁股全是腰。——张鹤伦
- 艺术来源于生活。——程雷
- 能登上金字塔顶端的有两种动物，一种是雄鹰，一种是蜗牛。——门门
- 情理之中，意料之外。——郭德纲
- （韩国整形）不求同年同月生，只求同鼻子同脸同医生。
- 家就是，一个都不能少。
- 生活百般滋味，人生需要笑对。
- 路过的都是风景，留下的才是人生。
- 眼泪是女人最大的武器。

> - 易开甲：恋爱学院：面对花痴装欧巴，走遍天下也不跑；面对高冷不害怕，再冷也把你融化；面对女孩子别废话，学会卖萌就拿下。
> - 孙海洋：长方形建筑物体瞬间移动大师，搬砖的。
> - 闫立♀ -- 王刚♂：
>   -你有病啊。 -你有药啊。
>   -你要死啊。 -你跟我去啊。
>   -你变态呀。 -你是不是看我日记了。
> - 大脑发育不完全，小脑完全不发育。
> - VIP Dog，贵宾犬；咩Dog，牧羊犬；哈哈哈哈 Dog，哮天犬
> - 相声演员演什么像什么，演什么都像相声演员。
> - -妈妈：三十多岁不结婚，你想怎么样，还能不能找个好人嫁了？！
>   -李波：您放心，总会有个人在等着我的。
>   -妈妈：谁呀！阎王爷呀！
> - 相声界的精英，娱乐界的翘楚，文艺界的才俊。
> - 胡萝卜戴草帽——小红人。蔡徐坤吃冰棍——奶油小生。脸上长一颗心形的粉刺——爱豆（痘）。
> - 老黄瓜刷绿漆——装嫩。
> - 李静♀ -- 李小龙♂：
>   -你没什么我要什么。 -你要什么我有什么。
>   -我要你……给我滚。 - 我要你跟我走。
> - 腰粗腿短，大屁股圆脸，2019最新款。

## 笑傲帮

[中] 东方卫视

主持人：百克力

## 笑声传奇 1

[中] 东方卫视

冠军：Ⅰ贾冰
主持人：程雷
口号：十年磨一剑，一笑生传奇

民国元年：1912年，公历闰年，农历壬子（鼠）年，无闰月，中华民国成立，清朝灭亡。

- 李金斗：老老实实做人，踏踏实实做事。——方清平
- 不要脸就是自信。——徐英子
- 唯一有价值的就是我们的情感。——大兵
- 打，只能挑起争端；爱，才能改变一切。
- 有些东西，是要用生命去捍卫的。——文松
- 胜利使人骄傲，失败催人奋进。
- 何为情爱？一日三餐，晨暮日常，良辰美景，娶你为妻。——高晓攀
- 虽然您不能永远璀璨，但是，您一定会照亮那些原本黑暗的地方。——贾冰
- 不怕吓一跳，就怕不知道。
- 女大十八变，越变越随便。

> - 蔡明：省吃俭用，别说金项链，连金针菇都不舍得买。
> - 贾金金：从我认识你那天起，我想你就会给你写一封信，直到现在，我已经整整写了两封了。第一封写了一年，第二封信，写到现在也没写完。
> - 我这心都是铁的，我是铁了心跟你过一辈子。
> - 自己个儿跟自己个儿拜把子——你算老几。
> - 你长得丑，想得倒是挺美啊。
> - 鹦鹉孔雀凤凰哪个适合当服务员？孔雀，能开屏（瓶）。
> - 五行中，金木水火土，哪个腿最长？火腿长（肠）。
> - 张飞的母亲姓啥？1. 姓吴，吴氏（无事）生非；2. 姓惹，惹氏（是）生非。
> - 孤犬=单身狗
> - 演员的四门基本功：坑蒙拐骗，煎炒烹炸，声台行表。
> - 表演三要素：真听，真看，真感受。
> - 何为帅哥？纤手，眸坚，修于心。可否具体？颜值与才华。可否再具体？我我我。
> - 腰粗腿短大屁股圆脸，整个一猪站起来了。

> 卢鑫：
> - 吃蘑菇长大个身体健康，顶砖头踩乌龟万寿无疆。横批：超级玛丽。
> - 体院学播音啊，这是继体育老师教数学之后又一个新技能啊。（中华男子国际艺术职业技术学院）

## 四大名助 1 2 3 4

[中] 东方卫视
主持人：孟非
嘉宾：谢依霖、尉迟琳嘉，王祖蓝、姜振宇、郭德纲、陈辰
口号：坦诚没烦恼，健康生活好

- 这个杀手不太冷：我的人生最大的遗憾之一、错误之一，就是把我们最糟糕的一面留给了我们最亲近的人。
- 生活当中，其实我们每个人是自己把自己放在了社会的某一个层面。
- 所有的夫妻关系，对不对，只要两个人都觉得享受，就可以了。
- 最好的生活是丰富多彩的，这个世界才能因此美好。
- 婚姻是自己的，要自己拿主意。
- 一个女性经济独立是人格独立的前提。
- 要想人前显贵，必须人后受罪。
- 成熟与否跟年龄无关。
- 只有相处后，才能公正客观地评价一个人。
- 经历过生死，生活再无大事。
- 楚辞·九歌·少司命：悲莫悲兮生别离，乐莫乐兮新相知。
- 每一个人，无论男人女人，都得有尊严地活在这个世界上。这个世界没有谁离了谁是活不下去的。
- 不要把在童年时受到的伤害转移给下一代。
- 取得成功的重要条件是目标正确。
- 对喜欢自己的人付出才有意义。
- 有本事的男人脾气都没那么大。
- 办法一定比困难多。
- 不要把上一代人的婚姻观强加给下一代。
- 不要对别人提要求，应该让自己强大起来。
- 永远不要对身边的人、对周围的人、对这个一切周围的环境，提过高的要求。
- “少数服从多数”是社会生活法则，不适用于家庭生活。
- 不要把赚钱养家，当作感情生活中不作为的借口。
- 谈恋爱的两人和结婚的两口子，之间的相处方式一定要双方认可，在平等尊重的基础上。
- 不恰当的夫妻关系会给孩子留下很深的阴影。
- 不服输是一个中性词，是褒是贬，取决于方向的对错。
- （社会）服从多数人，尊重少数人，宽容个别人。
- 钱是自己的，资源是社会的。
- 所有的艺术都要讲细节。
- 恋爱有原则，人格需独立。
- 愿意吃对方剩下的东西的，那都是真爱。
- 家是一个有隐私的地方，是一个不能谁都来的地方。家是属于家人的港湾，不是酒店和旅馆。
- 把一个职业捧得过高或者贬得过低都是不对的，最重要的是自己喜欢。
- 涉及到夫妻双方利益的事情，必须提前告知对方，最好协商而定。
- 对于曾经无论有意或者无意伤害过我们的人，有两种态度可供选择，第一，变本加厉地还给对方，第二，宽容并且原谅。无论采用哪一种，其实就是我们对待世界的态度。
- 夫妻培养一个共同爱好，以促进沟通。
- 夫妻关系＞教育问题。——孟非
- 一个人所有的行为和自信都来自对自己的认识。
- 人际交往准则：1. 成本低，不麻烦；2. 风险小，没危险；3. 给他人带来收益。
- 爱情三要素：生理冲动，心理亲近，长久意愿。
- 爱不爱就看肯不肯花时间。——姜振宇
- 养家是什么？过日子。两口子才是“日”子。
- 丰满自己才能真正受人欢迎。——尉迟琳嘉
- 不要因为别人的歧视去伤害自己。
- 演员是商品，经纪人是商人，商人决定商品卖给谁。
- 丑角演员必须享受其中，才能坚持下去。——谢依霖
- 面容是我们跟人交往当中的第一印象，不是终极印象。
- 因为不易，所以珍惜。
- 有些事的代价难以想象。容貌不是一个人的全部资本。美貌不能换来一切。
- 收藏是为了研究和分享，而不是买买买。
- 未来有多漫长，有你就有期待。

> - 尉迟琳嘉：（自信）作为一个男人来说，你要想保护她，你要让自己提高得足够高，你才能够有足够大的羽翼，去保护自己心爱的女人。
> - 谢依霖：（对于子女）控制欲很强就是爱，不管就是锻炼。
> - 郭德纲：对于孩子们才艺，唱歌、跳舞、乐器、唱戏、说相声……不管你干什么，只要你不是发自肺腑的喜欢，就千万不要孩子去学。
> - 男人有两件事不能打击，一个是挣钱不行，一个是身体不行
> - 孟非的小面：三杯老酒早晚方便，一碗小面老少咸宜。

> 孟非：
> - 女人缺的是男人没有的，那女人就在乎什么。
> - 有些人呈现给别人的往往是内心世界的相反，其实她内心里也怕孤独，这是一种没有安全感，需要保护。
> - 你不要说你有多爱她，不要说你有多在乎她，不要想我能给你什么，你首先要知道她要什么。
> - 判断烦恼的标准：任何事只要自己开心，并且不影响他人就可以。
> - 父母干预子女婚姻的，巴心巴肺为她好的，往往适得其反；让子女自由地去恋爱，去选择婚姻，这种幸福的更多。
> - 考试考完了之后，你还会复习功课呀。
> - 夫妻关系出现了问题，在大多数情况下，多多少少双方都有一些责任，都检讨一下自己，还有什么要改变的。
> - 我们每一个人，不管你是男是女，在哪个年龄阶段，我们都应该成为更好的自己。更好的自己，我们不能由着自己性子来，如果你在同龄人的阶段（青春期），表现出了和你的小伙伴不一样的特质，你就能成为更好的自己，不管往哪边去，都会成为更好的你。

## 跨界喜剧王 1 2 3 4

The King of Comedy

[中] 北京卫视

冠军：Ⅰ李玉刚 Ⅱ王博文 Ⅲ张晨光 Ⅳ倪萍
喜剧召集人：小沈阳
主持人：刘小溪、曹扬，黄子佼jiǎo、晨阳，欧阳慧
口号：跨界，我为喜剧而来。喜剧零门槛，跨界无极限。

流星花园 F4：道明寺，花泽类，西门，美作。杉菜
正宗二锅头，地道北京味。
簋guǐ街：北京小吃街，东直门内，24h营业，开创店晓林火锅。

| 中国电影三大奖                           | 华语三大电影奖                        |
| ----------------------------------------| -------------------------------------|
| 中国电影金鸡奖 专家 Golden Rooster Award                                         |
| 大众电影百花奖 观众 Hundred Flowers Award | 香港电影金像奖 Hong  Kong Film Awards |
| 中国电影华表奖 政府 Huabiao Film Awards   | 台湾电影金马奖 Golden  Horse Awards   |

- 爸爸，其实不是我把你弄疼了，是哥哥让你心疼了。人，要是没有了感情，又和机器人有什么区别呢？——007
- 闪婚离得快，只是冲动不是爱。
- 只要我们走在自己的土地上，不管走到哪都是家！
- 爱情要相信缘分，在对的时间遇见对的人才是真正的爱情。——杨树林
- 真正的道德，是对每个人的尊重，而不是对每个人的绑架。——周杰
- 希望每个人的希望，都不再是希望。——孙艺洲
- 演戏的基本就是真听真看真感受。——王博文
- 十个男人九个坏，第十个人人爱。——欧阳震华
- 爱美之心本无错，救人之术徒惹祸。立志悬壶求济世，千人一面谁之过。——张晓龙
- 规定是死的，可人是活的。——啜妮
- 现在的泪水有多苦，未来的生活就有多甜。平凡的生活才是最幸福的。——车晓、王丽云
- 对待工作，干就完了。
- 人，不怕破产，怕的是精神破产。——文松
- 山中也有千年树，人生难得百岁人。
- 对手难求，知己难逢。——张晨光
- 不在乎你的人，你就是晕倒了，他也说你睡着了；在乎你的人，就算你咳嗽一声，他都以为你感冒了。不在乎你的人，他在你旁边的每一分每一秒，他都觉得是煎熬；在乎你的人，就算天天在一起都觉得时间太少。——李念、杨树林
- 无论你做哪一行，记住，知识是最重要的。——潘长江
- 真挚的情感，不应该被拿来考验。任何人都没有权力用道德和情感去绑架别人。我不允许你拿我和我朋友的情感来作秀。
- 没有去煽情，真诚的，平平淡淡的，但那个东西是最打动人的。——曹征
- 接地气，接了地气才有人气，有了人气才有一种特殊的味，这就是家的味，这就是人情味。——李菁
- 一杯热茶暖他的身，一句懂得懂他的心。
- 闺蜜就是相爱相杀。—宋宁
- 这个世界上没有什么过不去的事情，唯一能跟自己过不去的只有自己。
- 我不知道未来会发生什么，但是我不想被你所谓的成功，绑架了我想要的幸福。——朱孝天
- 想结婚和没结婚的原因只有一个，不过就是希望嫁给爱情罢了。——柳岩
- 人生在世德为本，做人不能丧良心。善恶到头终有报，诚实守信做好人。——宋晓峰、蔡国庆
- 辉煌一刻谁都有，别拿一刻当永久。
- 男人，生下来，就是扛事的。
- （二哈）主人，我们是你生命中的一部分，但是，你是我们生命的全部。——宋晓峰
- 妈不贪财，妈贪爱。——倪萍
- 生活不能光甜，有时候酸甜苦辣都得尝尝。——高亚麟
- 人在做，天在看。——邵峰
- 不管是父与子、师与徒，哪怕是夫妻，彼此都要尊重对方的选择。
- 雄辩是银，沉默是金。——李诚儒
- 排场大脾气大那不叫大腕，演技好人品好那才叫大腕。
- 欲望会把你碾碎，不留下一丝痕迹。
- 最好的记忆不在于哪一天，而在于记忆里有你一起。
- 谢谢你给了我第二次生命，这是世界上最好的声音。器官捐献，爱，让生命延续。
- 不结束战争，永远没有和平。和平才是一切英雄的归宿。
- 角色的塑造，需要文化和生活的沉淀。
- 时光的脚步走得很快，奋力追赶才不会留下遗憾。
- 孩子内心最真挚的愿望，戳中了内心最柔软的地方。
- 爱是陪伴，不是监视。
- 痴情是一剂毒药，苦不堪言却无法割舍。
- 情痴不怕天地念，今生若无权惦念，迟一点，天上见。
- 包容和迁就是感情最好的保鲜剂。
- 小人物，大情怀，正能量。
- 这世间最珍贵最宝贝的便是父母无私的爱。
- 女大一抱金鸡，女大二抱金块，女大三抱金砖。
- 哪有什么岁月静好，不过是有人替你负重前行。
- 办法总比问题多。
- 我对你的爱，就好比拖拉机上山，轰轰烈烈。
- 你闻到烧焦的味道了吗？是我的心在为你燃烧。
- 世界上很多人都说星星美丽，那是没有看见过你的眼睛。
- 你知道你跟星星的区别吗？星星在天上，你在我心里。
- 我觉得你上辈子一定是碳酸饮料，要不然我怎么一看到你就乐得冒泡。
- 没有小角色，只有小演员。
- 伤在你身，痛在我心。
- 古事今事要知今事通古事，戏情世情欲晓世情看戏情。梨园茶馆，生旦净丑，出将入相。
- 上山的拖拉机——轰轰烈烈。
- 老太太上口红——给你点颜色看看。
- 揪着胡子过马路——谦虚。

> 杨树林：
> - 肥粗扁胖。
> - 正宗二锅头，地道北京味儿，我俩是一对儿，没有你啥事儿。
> - 过去，我陪你的时候，你们嫌弃我没能耐；我有能耐了，你们又嫌弃我不陪你。过去，我顾家的时候，你们说我不上进；我现在上进了有钱了，你们又说我不顾家。你们到底想让我干什么！
> - 你干嘛非得在一棵树上吊死，你换哪棵树吊不死你。
> - 一货找一主，盐碱地专出蝲蝲蛄。
> - 人好心好性格好，腰好腿好身体好。你好我也好。大家好才是真的好。
> - 陪伴是最长情的告白。
> - 这人呐，尤其男人，得听媳妇儿的话。只有听媳妇儿的话，才能有被原谅的机会。
> - 啥玩意就我？我是咸菜，你是大米粥，还就我。

> 宋晓峰：
> - 五味入五脏，酸入肝，甜入脾，苦入心，辣入肺，咸入肾，五行相生相克，五味也不可偏袒，只有相互均衡调和，才是正道。
> - 其实，幸福非常简单，爹妈能够健健康康，老婆孩子平平安安，有钱赚，能吃上饭，就是最大的幸福。

> 文松：
> - （你咋又赢了呢？）我是想输，实力不允许。
> - 什么是幸福？就是做一个男人，要有一个好的家庭。家庭又是什么呢？就是你打了败仗以后，回到家里养伤的地方，然后养好伤再出去打。

> 朱孝天：
> - 全世界都背弃我的时候，只有她愿意陪着我；所有人都不相信我的时候，只有她愿意给我支持和鼓励。除非是她不要我了，不然我不会放弃她的。
> - 在下是口香堂的堂主，姓木名糖醇，字耐嚼。

> 海一天：
> - 你放弃一片森林、两片森林、十片这都无所谓，就关键是那一棵树值不值得你去放弃。
> - 极度膨胀之后，身体严重缺乏有机酸和溶解酶，导致您体内的循环失调了。简单一点说呢，就是吃饱了撑的。

> - 林志刚（邓亚萍丈夫）：大事我说了算，小事她说了算，至今没发生过大事儿。意见统一就听我的，意见不统一就听她的。
> - 乐嘉：性格色彩——红色，热情似火激情四溢；蓝色，内敛深沉含蓄低调；黄色，坚定自信果断勇敢不达目标誓不罢休；绿色，乐天知命与世无争。
> - 李菁：崖上吊雕，雕倒吊着。
> - -邓紫棋：你从来没有在乎过我的感受。
>   -男朋友：我就是因为在乎你的感受，所以我让你再等等，我想给你一个更好的明天。
>   -邓紫棋：但我在乎的一直都只是我们的今天。
> - 曹扬：已婚之后会有一种安全感，很踏实，因为它是一个家。古有先成家再立业。有了家之后，即便你在外面风风雨雨了很多，总有一个港湾会陪伴你，总有一个人她愿意倾听你的诉说，这都是温暖的。
> - 肖轶腾：买啥不买啥，主意自己拿。
> - 陈德容：美颜秘方：心情愉快，不熬夜。
> - 陈曦：女人生孩子，都说是去了一趟鬼门关。坐月子最不能落下的就是病根。
> - 关玲：婚前浪漫婚后吃饭。过日子就是一朝一夕，稳稳的幸福。婚前玫瑰花，婚后西兰花。
> - 王丽云：柳叶眉，杏核眼，樱桃小嘴一点点。
> - 张晨光：结婚这件事是时间到了，当这份缘分到的时候，你就认命吧。
> - 潘阳：老虎不发威，你当我男朋友吧。
> - 潘长江：以为你们这帮小家雀能骗得过我这老家贼吗。
> - 宋宁、寇振海：1. 有一个很漂亮又很有气质的老太太坐在你的腿上，你会动心吗？我不可能让老太太坐在我腿上。2. 我和柳岩谁好看？你好看，你和谁比都是你好看，谁和谁比都是你好看。3. 你们老哥几个要是聚会的话，有一老太太喝多了，非让你送她回家，你送吗？我不可能跟老太太聚会。
> - 高亚麟：年轻的时候嫌爸妈管这管那，催这个催那个，烦。日子还长着呢，急什么呀？后来父母没了，我才明白为什么他们天天唠唠叨叨管这管那的。因为他们知道自己的日子得掰着指头算了，他们怕好多话还没说、好多事还没办，他们害怕时间不够用了。
> - 郭亮：[尴尬三连番] 高老师您贵姓？您是高矮的高还是高低的高？高老师您是做什么职业的？
> - 郭阳、郭亮：老天爷真给你饭呐！不是，他是从老天爷手里边抢饭吃。
> - 倪萍：以后，你们俩在外头遇到多大的事，你就记住一点：你们什么都没有了，你们还有个家，还有我这个贪爱的妈。
> - 李诚儒：男人挣钱就是给女人花的。
> - -张佳宁：我不是人。文松：你本来就不是人。你在我心里，你是仙女。
>   -张佳宁：我是白蛇。文松：咱俩是一对，我是白痴。
>   -张佳宁：我是妖精。文松：我知道，你就是那个磨人的小妖精。
> - [灵魂三问] 我是谁，我在哪，我在干啥。
> - 我不生气，我要升天跟你讲。
> - -你哪儿毕业的？ -我是北科大。 -哪个北科大呀？ -北大荒蝌蚪养殖大堂。
> - 八号当铺一步踏入，只有典进没有赎出。
> - 嫂子对你不好吗？嫂子除了不让你花零花钱、没收你的工资、天天让你给她打洗脚水、没事儿让你跪键盘、在外面不给你面子，哪里不好。
> - 男人的汗，男子汉。
> - （姑娘，爸）看着你一点点长大，你那心里面满满当当的，爸那心里面空空落落的。
> - 你长得丑，想得倒挺美啊。
> - 我就是傻傻的地爱着你。
> - 腰粗腿短大屁股圆脸。
> - 无助可怜弱小。
> - 旧郎，一身疲惫很憔悴；旧娘，满脸迷茫很彷徨。

## 王牌对王牌 1 2 3 4 5 6

[中] 浙江卫视
主持人：沈涛
Ⅴ王牌家族：沈腾，贾玲，华晨宇，关晓彤 口号：王牌家族，谁都不如/3412

游戏：1. 传声筒：记忆台词；口型语言 2. 你比划我猜，你画我猜 3. 歌曲接唱 4. 禁语游戏：限制语言与限制动作。

- 今日留一物，他日好相见。——陈赫
- 你必须要先爱自己，才能给别人爱。
- 照镜子，如果看自己越来越美，那你是找对人了。——朱茵
- 老，不是一天的事情，是突然之间来的，当你放弃自己的时候，你就好了。——刘嘉玲
- 一般有实力的人都说运气好。——沈涛
- 趁着年轻，多选择，多去冲，别后悔。——贾玲
- 所谓经典，就是可以忽略掉时间的永恒。
- 既然必须经历，不如学着享受。
- 幻想都是用来破灭的。

```
Ag Zn Na F Ga Hf Mg, Re Sg De Au As Sc Ti. 
银 锌 钠 氟 镓 铪 镁， 铼 𬭳 锝 金 砷 钪 钛，氟氯双醛
迎新纳福家和美，来喜得金身康泰。福禄双全
```

> 近日，我市发生了一桩物流纠纷，一位名叫杜拉拉的女士与带拉拉物流公司老板李老拉发生争执。杜拉拉要搬家她有一只拉布拉多，她问李老拉的带拉拉拉不拉拉布拉多。李老拉说，带拉拉拉不拉拉布拉多，取决于带拉拉在拉拉布拉多的时候，拉布拉多拉得多不多：带拉拉在拉拉布拉多的时候，拉布拉多拉得多，带拉拉收费就多；拉布拉多拉得不多，带拉拉收费就不多。
>
> 昨日，我们采访了养蚕和养蚕大户赵小婵，她向我们介绍了蚕和蝉的习性。蚕常在叶里藏，蝉常在林里唱。蚕常在蝉不在林里唱的时候在叶里藏，蝉常在蚕在叶里藏的时候在林里唱。
>
> 毕业季来临，许多毕业生面临毕业找工作困难的问题。今天我们特意请到了《行行出状元》公司的董事长张一行。张一行表示人要是行，干一行行一行，一行行行行行，行行行干哪行都行。要是不行，干一行不行一行，行行不行干哪行都不行。要想行行行，首先一行行。成为行业内的内行，行行成内行，行行行。你说我说的行不行。
>
> 一个叫毕郑业的小伙这几天可是烦透了心。起因是正要毕业的毕郑业找工作需要学校开具毕业证明，开具毕业证明必须要毕业证的单位先开需要毕业证明的证明，开具毕业证明的证明，才能开毕业证。毕郑业找到校长郑业毕开毕业证，校长郑业毕称毕郑业正毕业能开具毕业证明。最终毕郑业得到毕业证明，开心地用手比了个耶。

## 创造营2020

[中] 腾讯视频

教练：宋茜，毛不易，黄子韬，鹿晗

- 让其信任你，给其安全感，她们会听你的选择，因为她知道你说的是对的，会照着你说的去做，会有一个好的结果。互相信任。
- 你自己不争取什么都没有。
- 做人永远要给自己留条后路。——黄子韬
- 如果你们不放弃自己，就没有人会放弃你们。——鹿晗
- 站得多高不重要，看得够不够远才重要。
- 没有人说我漂亮，人活得漂亮就行了。
- 不求尽善尽美，但求为所欲为。——秦海璐
- 墙上还贴满了我们的照片，一个个笑脸，照亮房间狭小的空间，悄悄话在耳边转圈，回头才发现，你不在我身边。——星光备忘录
- 生命必须要有裂缝，阳光才能照的进来。——陈卓璇
- 幸福就是嘴角上扬的弧度。

## 中国达人秀

[中] 东方卫视

相信梦想，相信奇迹

- 在我眼里，每一个热爱艺术的小胖子都是天才。——沈腾
- 平衡不代表中庸，它是一种准确的把握。——金星
- 是金子总会发光的，更何况你是钻石。——庞逍爸爸
- 在我的人生里，要么赶紧死，要么精彩地活着。——刘伟

## 喜剧总动员 1 2

[中] 浙江卫视

- 好好规划一下，人生可长可短，别给自己留遗憾。——艾伦
- 九腔十八调，棕绳撬扁担。——岳云鹏。
- 相面不看手，必定没传授。——李晨
- 既然为夫妻，恩爱两不移。纵使千般苦，永远不分离。——沙溢、胡可
- 练武是为了强身健体，不是好勇斗狠。只有身体强，才能意志强；只有意志强，才能民族强；只有民族强，才能中国强！——沙溢
- 自从爱上你那天，我就不知道什么是后悔。——潘斌龙
- 做人，就应该堂堂正正；做官，就应该这个正大光明。——崔志佳
- 中国相声三大世家：马家（马三立），侯家（侯宝林），常家（常宝华）。——郭德纲
- 艺人——踏踏实实演戏，认认真真做人。——王琳
- 一个成功女人背后，总有一个没有地方待的男人。——卢鑫
- 桃花树下遇伊人，两情相悦意绵绵，桃花落，人爱怜，此心无悔，共度似水流年。
- 传世药方抵挡万金，悬壶济世凭良心。赤子舍身杀敌寇，一身傲骨见宗亲。
- 硬的——炒钢筋，炖铁轨，红烧承重墙，手撕卷帘门，烙两张井盖。
- 择日不如撞日，撞日不如今日，今日就是良辰吉日。
- 学艺先学德，做艺先做人。
- 辞藻欲表先无语，丹青未著已失身。
- 我选择了你，就选择了你的一切，包括你的过去。谁还没有过去，过去的就让它过去；如果连过去都过不去，以后我们怎么还能过得下去。
- 好朋友之间最重要的就是信任。

## 演员的诞生

[中] 浙江卫视

主持人/推荐人：张国立
导师：章子怡、刘烨、宋丹丹
冠军：周一围

- 声音是演员最有特点的表演。
- 人类有四种情绪：喜悦，愤怒、恐惧、悲伤。
- 演员分为演词的和演人的。——宋丹丹
- 演员要有信念感、信任感。——章子怡
- 没有对和错，只有独一无二。——陶虹
- 新鞋子穿着不舒服，还是老鞋子合脚。——蓝盈莹
- 演员最重要的第一步，是应该具备真挚和热情，这是演员必须的条件；表演必须是有温度的。——刘天池
- 翟天临 VS 周一围
- 何为气息尚存？命在之时。
- 何为自断气尽？命丧之后。
- 地藏菩萨：地狱未空，誓不成佛，众生度尽，方证菩提！

## 我就是演员 1

[中] 浙江卫视

- 愿上苍有好生之德，愿戏剧有悲天悯人之心。
- 演员的自信不是侥幸成功，而是让自己无路可退。
- 喜剧之所以难演，在完成与对手交流和完成与自我交流之间，还要完成与观众的交流。——吴秀波
- 好的表演其实就是生活，像呼吸一样自然。
- 人在哭的时候，因为克制，所以动人。
- 演员——永远在别人的故事里流着自己的眼泪。——徐峥
- 表演是反射。——贾樟柯
- 人犯错是判断失误。——张国立

## 脱口秀大会 4

**ROCK & ROAST**

[中] 腾讯视频

杨澜：
- 最大的利己主义，就是把自己塑造成一块材料。

徐志胜：
- 相亲是爱情的盲盒。

杨笠：
- 你永远也不知道，一个男的，如果生活过得不如意的时候，会变得多么地丧心病狂，多么地歇斯底里，莫名其妙，无理取闹。简单来说，就是跟女的一样。

颜怡、颜悦：
- 一个女人最大的快乐，就是奉献。

小佳：
- 不好笑，是脱口秀演员最大的缺憾。

何广智：
- 渣男的恋爱观是各取所需，舔狗的恋爱观是天道酬勤。
- 你不理财，财不离开你。
- 无论生活有多少苦，你只要不喊疼的话，就是个艺术家。

杨波：
- 现在的人工作压力很大，成年人的崩溃往往只在一瞬间。

郭展豪：
- 电视购物为什么如此浮夸？卖不出去商品，我们只能演小品。

张灏喆：
- 如果一个地方，同事的含量超过了百分之六十，那不管这个地方之前是干什么，它现在就是职场了。
- 地狱空荡荡，魔鬼在人间。

杨千嬅：
- 婚姻是一条很长的路，找到对的人很关键。那什么是对的人呢？可以跟你说真话，会吃醋，包容你的缺点，让你做更好的自己。

小北：
- 怎么避免尴尬？首先你要尴尬起来，把主动权掌握在自己手里。

呼兰：
- 商家其实就是把一块钱的商品，赋予两块钱的意义，然后三块钱买给你。

肉食动物-大木：
- （黑白灰黄）起早贪黑，一穷二白，面如死灰，人老珠黄。

周奇墨：
- 学好不容易，学坏一出溜。

## 一年一度喜剧大赛 1 2

**Super Sketch Show**

[中] 爱奇艺

- 改编不是乱编，戏说不是胡说。

马东：
- 一剧之本是剧本，剧本不成立，动作越多越要命。

于和伟：
- 三形，六劲，心已八，无意则十。
> 指表演要达到收放自如，没有表演痕迹才是满分表演。

李诞：
- 把自己心爱的东西，踩在脚底下，然后捧在手心中。

朱毅：
- 一见钟情不隐藏，两颗心就不孤单。

宗俊涛、杨雨光、强咚咚：
- 嘴碎就是来回倒腾一句话；嘴碎就是一句话来回倒腾；一句话来回倒腾就是嘴碎。

刘大锁：
- 现在的朋友圈，一半是广告，另一半在环球影城。
- 抖音是吞噬时间的魔鬼。
- 职场不是打打杀杀，职场是人情世故。
- PMP 拍马屁 = （热爱+关爱+可爱）× NP N个彩虹屁

蒋龙、张弛：
- 没有小角色，只有小演员，只有用心来，处处是舞台。

川总：
- 投资者，一看项目，二看人品。

杨：
- 老太太玩乐高——瞎掰。
- 老太太给老爷爷整脱口秀——给爷整笑了。

卜宇鑫、王子傲：
- 老师就应该是蒲公英，因为，知识种子勤播撒，门下桃李遍山川。老师就像高山，因为高山巍峨，使人崇敬；老师就像大海，因为大海浩瀚，无法估量。

谢泽成：
- 哪有人上班的时候做自己。

土豆：
- 关于爱情、友谊和遗憾的思考，那这些东西并列起来，就是我们的青春。当你意识到它的时候，它已经溜走了。
- 人可能一帆风顺，如何面对成功大家都会，但如何面对失败，却是把人区分成不同的样子。向上攀登的路，永远比站在顶峰更加令人热血沸腾。

董宝石：
- 说唱嘛，男人最好的医美。
