---
title: 中华文化
categories: Literature
tags:
  - Chinese
  - Culrure
abbrlink: 784a
date: 2023-09-28 15:21:33
---

## 三字经
人之初，性本善，性相近，习相远。苟不教，性乃迁，教之道，贵以专。
昔孟母，择邻处，子不学，断机杼。窦燕山，有义方，教五子，名俱扬。
养不教，父之过，教不严，师之惰。子不学，非所宜，幼不学，老何为？
玉不琢，不成器，人不学，不知义。为人子，方少时，亲师友，习礼仪。
香九龄，能温席，孝于亲，所当执。融四岁，能让梨，弟于长，宜先知。
首孝悌，次见闻，知某数，识某文。一而十，十而百，百而千，千而万。
三才者，天地人；三光者，日月星。三纲者，君臣义，父子亲，夫妇顺。
曰春夏，曰秋冬，此四时，运不穷。曰南北，曰西东，此四方，应乎中。
曰水火，木金土，此五行，本乎数。曰仁义，礼智信，此五常，不容紊。
稻粱菽，麦黍稷，此六谷，人所食。马牛羊，鸡犬豕，此六畜，人所饲。
曰喜怒，曰哀惧，爱恶欲，七情具。青赤黄，及黑白，此五色，目所识。
酸哭甘，及辛咸，此五味，口所含。膻shān焦香，及腥朽，此五臭，鼻所臭。
宫商角jué，及徵zhǐ羽，此五音，耳听取。匏土革，木石金，与丝竹，乃八音。
高曾祖，父而身，身而子，子而孙，自子孙，至玄曾，乃九族，人之伦。
五伦者，始夫妇，父子先，君臣后，次兄弟，及朋友，当顺叙，勿违负。
有伯叔，有舅甥，婿妇翁，三党名。斩齐衰(缞cuī)，大小功，至缌sī麻，五服终。
凡训蒙，须讲究，详训诂，明句读。礼乐射，御书数，古六艺，今不具。
惟书学，人共遵，既识字，讲说文。有古文，大小篆，隶草继，不可乱。
若广学，惧其繁，但略说，能知原。为学者，必有初，小学终，至四书。
论语者，二十篇，群弟子，记善言。孟子者，七篇止，讲道德，说仁义。
作中庸，子思笔，中不偏，庸不易。作大学，乃曾子，自修齐，至平治。
孝经通，四书熟，如六经，始可读。诗书易，礼春秋，号六经，当讲求。
有连山，有归藏cáng，有周易，三易祥。有典谟，有训诰，有誓命，书之奥。
我周公，作周礼，著六官，存治体。大小戴，著礼记，述圣言，礼乐备。
曰国风，曰雅颂，号四诗，当讽咏。诗既亡，春秋作，寓褒贬，别善恶。
三传者，有公羊，有左氏，有谷粱。经既明，方读子，撮其要，记其事。
五子者，有荀扬，文中子，及老庄。经子通，读诸史，考世系，知终始。
自羲农，至黄帝，并顼xū喾kù，在上世。尧舜兴，禅尊位，号唐虞，为二帝。
夏有禹，商有汤，周武王，称三王。夏传子，家天下，四百载，迁夏社。
汤伐夏，国号商，六百载，至纣亡。周武王，始诛纣，八百载，最长久。
周共和，始纪年，历宣幽，遂东迁。周道衰，王纲坠，逞干戈，尚游说shuì。
始春秋，终战国，五霸强，七雄出。嬴秦氏，始兼并，传二世，楚汉争。
高祖兴，汉业建，至孝平，王莽篡。光武兴，为东汉，四百年，终于献。
魏蜀吴，争汉鼎，号三国，迄qì两晋。宋齐继，梁陈承，为南朝，都金陵。
北元魏，分东西，宇文周，与高齐。迨dài至隋，一土宇，不再传，失统绪。
唐高祖，起义师，除隋乱，创国基。二十传，三百载，梁灭亡，国乃改。
梁唐晋，及汉周，称五代，皆有由。炎宋兴，受周禅，十八传，南北混。
辽与金，皆称帝，元灭金，绝宋世。莅中国，兼戎狄，九十年，国祚废。
太祖兴，国大明，号洪武，都金陵。迨成祖，迁燕京，十七世，至崇祯。
权阉肆，寇如林，至李闯，神器焚。清太祖，膺景命，靖四方，克大定。
廿二史，全在兹，载治乱，知兴衰。读史书，考实录，通古今，若亲目。
口而诵，心而惟，朝于斯，夕于斯。昔仲尼，师项橐tuó，古圣贤，尚勤学。
赵中令，读鲁论，彼且仕，学具勤。披蒲编，削竹简，彼无书，且知勉。
如囊萤，如映雪，家虽贫，学不辍。如负薪，如挂角，身虽劳，犹苦卓。
苏老泉，二十七，始发愤，读书籍。彼既老，犹悔迟，尔小生，宜早思。
若梁灏hào，八十二，对大廷，魁多士。彼既成，众称异，尔小生，宜立志。
莹八岁，能咏诗，泌七岁，能赋棋。彼颖悟，人称奇，尔幼学，当效之。
蔡文姬，能辨琴，谢道韫，能咏吟。彼女子，且聪敏，尔男子，当自警。
唐刘晏，方七岁，举神童，作正字。彼思幼，身已仕，尔幼学，勉而致。
犬守夜，鸡司晨，苟不学，曷为人？蚕吐丝，蜂酿蜜，人不学，不如物。
幼儿学，壮而行，上致君，下泽民。扬名声，显父母，光于前，裕于后。
人遗子，金满籝yíng，我教子，唯一经。勤有功，戏无益，戒之哉，宜勉力！

## 百家姓
赵钱孙李，周吴郑王，冯陈褚chǔ卫，蒋沈韩杨，朱秦尤许，何吕施张，孔曹严华，金魏陶姜，
戚qī谢邹zōu喻，柏水窦章，云苏潘葛，奚xī范彭郎láng，鲁韦昌马，苗凤花方，俞yú任rén袁柳，酆fēng鲍bào史唐，
费廉岑薛，雷贺倪ní汤，滕殷yīn罗毕，郝hǎo邬wū安常，乐yuè/lè于时傅fù，皮卞齐康，伍余元卜bǔ，顾孟平黄，
和穆萧尹yǐn，姚邵shào湛汪，祁毛禹yǔ狄，米贝明臧zāng，计伏成戴，谈宋茅庞，熊纪jǐ舒屈，项祝董梁，
杜阮ruǎn蓝闵mǐn，席季麻强qiáng，贾jiǎ路娄危，江童颜郭，梅盛林刁，钟徐邱骆，高夏蔡田，樊fán胡凌霍huò，
虞万支柯，昝zǎn管卢莫，经房裘缪miào，干gān解xiè应yīng宗，丁宣贲bēn邓，郁单shàn杭洪，包诸左石，崔吉钮niǔ龚，
程嵇jī邢滑，裴péi陆荣翁，荀羊於yū惠，甄zhēn麹qū家封，芮ruì羿yì储靳，汲邴bǐng糜mí松，井段富巫，乌焦巴弓，
牧隗kuí/wěi山谷，车侯宓mì蓬，全郗xī/chī班仰，秋仲zhòng伊宫，宁nìng仇qiú栾luán暴，甘钭tǒu厉戎，祖武符刘，景詹束龙，
叶幸司韶sháo，郜gào黎蓟jì薄bó，印宿sù白怀，蒲邰tái从鄂，索咸籍赖，卓zhuō蔺屠蒙méng，池乔阴郁，胥xū能苍双，
闻莘shēn党翟zhái/dí，谭贡劳逄páng，姬申扶堵，冉rǎn宰郦lì雍，郤xì璩qú桑桂，濮pú牛寿通，边扈燕yān冀，郏jiá浦pǔ尚农，
温别庄晏，柴瞿qú阎充，慕连茹rú习，宦huàn艾ài鱼容，向古易慎，戈廖liào庾yǔ终，暨jì居衡步，都dū耿满弘，
匡kuāng国文寇，广禄阙quē东，殴殳shū沃利，蔚越夔kuí隆，师巩库聂，晁cháo勾敖融，冷訾zī辛阚kān，那nā简尧空，
曾母沙乜niè，养鞠须丰，巢关蒯kuǎi相xiàng，查zhā后荆红，游竺zhú权quán逯lù，盖gě/gài益桓公，万mò俟qí 司马，上官 欧阳，
夏侯 诸葛，闻人 东方，赫连 皇甫，尉迟 公羊，澹tán台 公治，宗正 濮阳，淳于 单于，太叔 申屠，
公孙 仲孙，轩辕 令狐，钟离 宇文，长孙 慕容，鲜xiān于 闾lǘ丘，司徒 司空，亓qí官 司寇，仉zhǎng督 子车，
颛zhuān孙 端木，巫马 公西，漆雕 乐正，壤驷 公良，拓拔 夹谷，宰父 谷梁，晋楚 阎法，汝鄢yān 涂钦，
段干 百里，东郭 南门，呼延 归海，羊舌 微生，岳帅 缑gōu亢，况后 有琴，梁丘 左丘，东门 西门，
商牟móu 余佴nài，伯赏 南宫，墨哈 谯qiáo笪dá，年爱 阳佟，第五 言福，百家姓终。

## 千字文
天地玄黄，宇宙洪荒。
日月盈昃zè，辰宿xiù列张。
寒来暑往，秋收冬藏。
闰余成岁，律吕调tiáo阳。
云腾致雨，露结为霜。
金生丽水，玉出昆冈。
剑号巨阙，珠称夜光。
果珍李柰nài，菜重zhòn芥姜。
海咸河淡，鳞潜羽翔。
龙师火帝，鸟官人皇。
始制文字，乃服衣裳shāng。
推位让国，有虞陶唐。
吊民伐罪，周发殷汤。
坐朝cháo问道，垂拱平章。
爱育黎首，臣伏戎羌。
遐迩一体，率宾归王。
鸣凤在竹，白驹食场。
化被草木，赖及万方。
盖gài此身发，四大五常。
恭惟鞠养，岂敢毁伤。
女慕贞洁，男效才良。
知过必改，得能莫忘。
罔谈彼短，靡恃己长。
信使可覆，器欲难量。
墨悲丝染，诗赞羔羊。
景行维贤，克念作圣。
德建名立，形端表正。
空谷传声，虚堂习听。
祸因恶积，福缘善庆。
尺璧非宝，寸阴是竞。
资父事君，曰yuē严与敬。
孝当竭力，忠则尽命。
临深履薄báo，夙兴温凊。
似兰斯馨，如松之盛。
川流不息，渊澄chéng取映。
容止若思，言辞安定。
笃初诚美，慎终宜令。
荣业所基，籍jí甚无竟。
学优登仕，摄职从政。
存以甘棠，去而益咏。
乐殊贵贱，礼别尊卑。
上和下睦，夫唱妇随。
外受傅训，入奉母仪。
诸姑伯叔，犹子比儿。
孔怀兄弟，同气连枝。
交友投分，切磨mó箴zhēn规。
仁慈隐恻，造次弗离。
节义廉退，颠沛匪亏。
性静情逸，心动神疲。
守真志满，逐物意移。
坚持雅操，好hǎo爵自縻mí。
都dū邑华夏，东西二京。
背邙面洛，浮渭据泾。
宫殿盘郁，楼观guān飞惊。
图写禽兽，画彩仙灵。
丙舍旁启，甲帐对楹。
肆筵设席，鼓瑟吹笙。
升阶纳陛，弁biàn转zhuàn疑星。
右通广内，左达承明。
既集坟典，亦聚群英。
杜稿钟隶，漆书壁经。
府罗将相，路侠槐卿。
户封八县，家给jǐ千兵。
高冠陪辇niǎn，驱毂gǔ振缨yīng。
世禄侈富，车驾肥轻。
策功茂实，勒lè碑刻铭。
磻磻溪伊尹，佐时阿衡。
奄yǎ宅曲qū阜fù，微旦孰营。
桓公匡合，济弱扶倾。
绮回汉惠，说感武丁。
俊义密勿，多士实宁。
晋楚更gēng霸，赵魏困横。
假途灭虢guó，践土会盟。
何遵约法，韩弊烦刑。
起翦jiǎn颇牧，用军最精。
宣威沙漠，驰誉丹青。
九州禹迹，百郡秦并。
岳宗泰岱，禅主云亭。
雁门紫塞sài，鸡田赤城。
昆池碣jié石，钜jù野洞庭。
旷远绵邈，岩岫xiù杳冥。
治本于农，务兹稼jià穑sè。
俶chù载zǎi南亩，我艺黍稷jì。
税熟shú贡新，劝赏黜chù陟zhì。
孟轲敦素，史鱼秉直。
庶shù几中庸，劳谦谨敕chì。
聆音察理，鉴貌辨色。
贻厥jué嘉猷yóu，勉其祗zhī植。
省躬讥诫，宠增抗极。
殆dài辱近耻，林皋gāo幸即。
两疏见机，解jiè组谁逼。
索居闲处，沉默寂寥。
求古寻论，散虑逍遥。
欣奏累lěi遣qiǎn，戚谢欢招。
渠荷hé的历，园莽抽条。
枇杷晚翠，梧桐蚤凋。
陈根委翳yì，落叶飘摇。
游鹍kūn独运，凌摩绛jiàng霄。
耽读玩市，寓目囊náng箱。
易輶yóu攸yōu畏，属耳垣yuán墙。
具膳餐饭，适口充肠。
饱饫yù烹宰，饥厌糟糠。
亲戚故旧，老少异粮。
妾御绩纺，侍巾帷房。
纨扇圆洁，银烛炜炜煌。
昼眠夕寐，蓝笋象床。
弦歌酒宴，接杯举觞。
矫手顿足，悦豫且康。
嫡后嗣续，祭祀烝尝。
稽颡颡再拜，悚惧恐惶。
笺笺牒简要，顾答审详。
骸骸垢想浴，执热愿凉。
驴骡骡犊特，骇跃超骧骧。
诛斩贼盗，捕获叛亡。
布射僚丸，嵇琴阮啸。
恬笔伦纸，钧巧任任钓。
释纷利俗，并皆佳妙。
毛施淑姿，工颦妍笑。
年矢每催，曦晖朗曜。
璇玑悬斡斡，晦魄环照。
指薪修祜祜，永绥绥吉劭劭。
矩矩步引领，俯仰廊庙。
束带矜庄，徘徊瞻眺。
孤陋寡闻，愚蒙等诮诮。
谓语助者，焉哉乎也。

译文：
天是青黑色的，地是黄色的，宇宙形成于混沌蒙昧的状态中。
太阳正了又斜，月亮圆了又缺，星辰布满在无边的太空中。
寒暑循环变换，来了又去，去了又来，秋天收割庄稼，冬天储藏粮食。
积累数年的闰余并成一个月在闰年里，古人用六律六吕来调节阴阳。
云气上升遇冷就形成了雨，夜里露水遇冷就凝结成霜。
黄金产在金沙江，玉石出在昆仑山岗。
最锋利的宝剑叫“巨阙”，最贵重的明珠叫“夜光”。
水果里最珍贵的是李子和柰子，蔬菜中最重要的是芥菜和生姜。
海水是咸的，河水是淡的，鱼儿在水中潜游，鸟儿在空中飞翔。
龙师、火帝、鸟官、人皇，这都是上古时代的帝皇官员。
苍颉（jié）创制了文字，嫘（léi）祖制作了衣裳。
唐尧、虞舜英明无私，主动把君位禅让给功臣贤人。
安抚百姓，讨伐暴君，是周武王姬发和商王成汤。
贤明的君主坐在朝廷上向大臣们询问治国之道，垂衣拱手，毫不费力就能使天下太平，功绩彰著。
他们爱抚、体恤老百姓，使四方各族人俯首称臣。
普天之下都统一成了一个整体，所有的老百姓都服服贴贴地归顺于他的统治。
凤凰在竹林中欢乐的鸣叫，小白马在草场上自由自在地吃着草食。
圣君贤王的仁德之治使草木都沾受了恩惠，恩泽遍及天下百姓。
人的身体发肤分属于“四大”，一言一动都要符合“五常”。
诚敬的想着父母养育之恩，哪里还敢毁坏损伤它。
女子要仰慕那些持身严谨的贞妇洁女，男子要仿效那些有才能有道德的人。
知道自己有过错，一定要改正，适合自己干的事，不要放弃。
不要谈论别人的短处，也不要依仗自己有长处就不思进取。
诚实的话要经得起考验，器度要大，让人难以估量。
墨子悲叹白丝被染上了杂色，《诗经》赞颂羔羊能始终保持洁白如一。
要仰慕圣贤的德行，要克制私欲，努力仿效圣人。
养成了好的道德，就会有好的名声，就如同形体端庄了，仪表就正直了一样。
空旷的山谷中呼喊声传得很远，宽敞的厅堂里说话声非常清晰。
灾祸是作恶多端的结果，福禄是乐善好施的回报。
一尺长的美玉不能算是真正的宝贝，即使是片刻时光也值得珍惜。
奉养父亲，侍奉君主，要严肃而恭敬。
孝顺父母应当竭尽全力，忠于君主要不惜献出生命。
要“如临深渊，如履薄冰”那样小心谨慎，要早起晚睡，侍候父母让他们感到冬暖夏凉。
让自己的德行像兰草那样的清香，像松柏那样的茂盛。
还能延及子孙，像大河川流不息，影响世人，像碧潭清澄照人。
仪容举止要沉静安详，言语措辞要稳重，显得从容沉静。
无论修身、求学、重视开头固然不错，认真去做，有好的结果更为重要。
这是一生荣誉的事业的基础，有此根基，发展就没有止境。
书读好了就能做官，可以行使职权参加国政。
周人怀念召伯的德政，召公活着时曾在甘棠树下理政，他过世后老百姓对他更加怀念歌咏。
音乐要根据人们身分的贵贱而有所不同，礼节要根据人们地位的高低而有所区别。
上下要和睦相处，夫妇要一唱一随，协调和谐。
在外接受师傅的训诲，在家遵从父母的教导。
对待姑姑、伯伯、叔叔等长辈，要像是他们的亲生子女一样。
兄弟之间要相互关心，因为同受父母血气，如同树枝相连。
结交朋友要意气相投，要能学习上切磋琢磨，品行上互相告勉。
仁义、慈爱，对人的恻隐之心，在任何时候，任何地方都不能抛离。
气节、正义、廉洁、谦让这些品德，在最穷困潦倒的时候也不可亏缺。
保持内心清静平定，情绪就会安逸舒适，心为外物所动，精神就会疲惫困倦。
保持自己天生的善性，愿望就可以得到满足，追求物欲享受，善性就会转移改变。
坚定地保持着高雅情操，好的职位自然就会属于你。
中国古代的都城华美壮观，有东京洛阳和西京长安。
洛阳北靠邙山，面临洛水，长安北横渭水，远据泾河。
宫殿回环曲折，楼台宫阙凌空欲飞，使人心惊。
宫殿里画着飞禽走兽，还有彩绘的天仙神灵。
正殿两边的配殿从侧面开启，豪华的帐幕对着高。
高的楹柱，宫殿里摆着酒席，弹琴吹笙一片欢腾。
官员们上下台阶互相祝酒，珠帽转动，像满天的星斗。
右面通向用以藏书的广内殿，左面到达朝臣休息的承明殿。
这里收藏了很多的典籍名著，也集着成群的文武英才。
里边有杜度草书的手稿和钟繇隶书的真迹，有从汲（jí）县魏安厘王冢（zhōng）中发现掘出来的漆写古书，以及汉代鲁恭王在曲阜（fù）孔庙墙壁内发现的古文经书。
宫延内将相依次排成两列，宫廷外大夫公卿夹道站立。
他们每家都有八县以上的封地，还有上千名的侍卫武装。
戴着高大帽子的官员们陪着皇帝出游，驾着车马，帽带飘舞着，好不威风。
他们的子孙世代领受俸禄，奢侈豪富，出门时轻车肥马，春风得意。
朝廷还详尽确实地记载他们的功德，刻在碑石上流传后世。
周武王磻溪遇吕尚，尊他为“太公望”，伊尹辅佐时政，商汤王封他为“阿衡”。
周成王占领了古奄国曲阜一带地面，要不是周公旦辅政哪里能成。
齐桓公匡正天下诸侯，都打着“帮助弱小”、“拯救危亡”的旗号。
汉惠帝做太子时靠绮里季才幸免废黜，商君武丁感梦而得贤相传说。
贤才的勤奋谨慎，换来了百官的各安其位。
晋文公、楚庄王先后称霸，赵国、魏国受困于连横。
晋国向虞国借路去消灭虢国，晋文公在践土召集诸侯歃血会盟。
萧何遵奉汉高祖简约的法律，韩非惨死在他自己所主张的苛刑之下。
秦将白起、王翦，赵将廉颇、李牧，用兵作战最为精通。
他们的声威远扬到北方的沙漠，美名和肖像永远流传在千古史册之中。
九州之内都留下了大禹治水的足迹，全国各郡在秦并六国后归于统一。
五岳以泰山为尊，历代帝王都在云山和亭山主持禅礼。
名关有北疆雁门，要塞有万里长城，驿站有边地鸡田，奇山有天台赤城。
赏池赴昆明滇池，观海临河北碣石，看泽去山东巨野，望湖上湖南洞庭。
中国的土地辽阔遥远，没有穷极，名山奇谷幽深秀丽，气象万千。
把农业作为治国的根本，一定要做好播种与收获。
一年的农活该开始干起来了，种植着小米和黄米。
收获季节，用刚熟的新谷交纳税粮，庄稼种得好的受到表彰和赏赐，种得不好的就要受到处罚。
孟子崇尚朴素，史官子鱼秉性刚直。
做人要尽可能合乎中庸的标准，必须勤劳谦逊，谨慎检点，懂得规劝告诫自己。
听人说话要审察其中的道理，看人容貌要看出他的心情。
要给人家留下正确高明的忠告或建议，勉励别人谨慎小心地处世立身。
听到别人的讥讽告诫，要反省自身，备受恩宠不要得意忘形，对抗权尊。
如果知道有危险耻辱的事快要发生就退隐山林，还可以幸免于祸。
汉代疏广、疏受叔侄见机归隐，有谁逼迫他们辞去官职呢？离君独居，悠闲度日，整天不用多费唇舌，清静无为岂不是好事。
探求古人古事，读点至理名言，就可以排除杂念，自在逍遥。
轻松的事凑到一起，费力的事丢在一边，消除不尽的烦恼，得来无限的快乐。
池塘中的荷花开得多么鲜艳，园林内的青草抽出嫩芽。
到了冬天枇杷叶子还是绿的，梧桐一到秋天叶子就凋了。
老树根蜿蜒曲折，落叶在秋风里四处飘荡。
只有远游的鲲鹏独立翱翔，直冲布满彩霞的云霄。
汉代王充在街市上沉迷留恋于读书，眼睛注视的全是书袋和书籍。
换了轻便的车子要注意危险，说话要防止隔墙有耳。
平时的饭菜，要适合口味，让人吃得饱。
饱的时候自然满足于大鱼大肉，饿的时候应当满足于粗菜淡饭。
亲属、朋友会面要盛情款待，老人、小孩的食物应和自己不同。
小妾婢女要管理好家务，尽心恭敬地服待好主人。
圆圆的绢扇洁白素雅，白白的蜡烛明亮辉煌。
白日小憩，晚上就寝，有青篾编成的竹席和象牙雕屏的床榻。
奏着乐，唱着歌，摆酒开宴，接过酒杯，开怀畅饮。
情不自禁地手舞足蹈，真是又快乐又安康。
子孙一代一代传续，四时祭祀不能懈怠。
跪着磕头，拜了又拜，礼仪要周全恭敬，心情要悲痛虔诚。
给人的书信要简明扼要，回答别人的问题时要审慎周详。
身上脏了就想洗个澡，捧着热东西就希望它有风把它吹凉。
家里有了灾祸，连驴子、骡子，大小牲口都会受惊，狂蹦乱跳，东奔西跑。
官府诛杀盗贼，捕获叛乱分子和亡命之徒。
吕布善于射箭，宜僚善玩弹丸，嵇康善于弹琴，阮籍善于撮口长啸。
蒙恬制造了毛笔，蔡伦发明了造纸，马钧发明了水车，任公子善于钓鱼。
他们或者善于为人解决纠纷，或者善于发明创造有利于社会，这些都非常巧妙。
毛嫱、西施，姿容姣美，哪怕皱着眉头，也像美美的笑。
青春易逝，岁月匆匆催人渐老，只有太阳的光辉永远朗照。
高悬的北斗随着四季变换转动，明晦的月光洒遍人间每个角落。
顺应自然，修德积福，永远平安，多么美好。
如此心地坦然，方可以昂头迈步，一举一动都象在神圣的庙宇中一样仪表庄重。
衣带穿着整齐端庄，举止从容，高瞻远瞩。
这些道理孤陋寡闻就不会明白，只能和愚味无知的人一样空活一世，让人耻笑。
说到古书中的语助词嘛，那就是“焉”、“哉”、“乎”、“也”了。

## 弟子规
<总叙>
弟子规，圣人训，首孝悌，次谨信，泛爱众，而亲仁，有余力，则学文。
<入则孝>
父母呼，应勿缓，父母命，行勿懒，父母教，须敬听，父母责，须顺承。
冬则温，夏则凊qìng(凉)，晨则省，昏则定。出必告，反必面，居有常，业无变。
事虽小，勿擅为，苟擅为，子道亏；物虽小，勿私藏，苟私藏，亲心伤。
亲所好，力为具，亲所恶，谨为去。身有伤，贻(遗留)亲忧，德有伤，贻亲羞。
亲爱我，孝何难，亲憎我，孝方贤。
亲有过，谏使更，怡吾色，柔吾声，谏不入，悦复谏，号泣随，挞无怨；
亲有疾，药先尝，昼夜待，不离床。
丧三年，常悲咽，居处变，酒肉绝；丧sāng尽礼，祭尽诚，事死者，如事生。
<出则悌>
兄道友，弟道恭，兄弟睦，孝在中；财物轻，怨何生，言语忍，忿自泯。
或饮食，或坐走，长者先，幼者后；长呼人，即代叫，人不在，己即到。
称尊长，勿呼名，对尊长，勿见能。
路遇长，疾趋揖，长无言，退恭立；骑下马，乘下车，过犹待，百步余。
长者立，幼勿坐，长者坐，命乃坐。
尊长前，声要低，低不闻，却非宜；进必趋，退必迟，问起对，视勿移。
事诸父，如事父，事诸兄，如事兄。
<谨>
朝起早，夜眠迟，老易至，昔此时。晨必盥guàn(洗)，兼漱口，便溺niào回，辙净手。
冠必正，纽必结，袜与履，具紧切；置冠服，有定位，勿乱顿，致污秽。
衣贵洁，不贵华，上循分，下称家；对饮食，勿拣择，食适可，勿过则，
年方少，勿饮酒，饮酒醉，最为丑。
步从cōng容，立端正，揖深圆，拜恭敬；勿践阈yù(门坎儿)，勿跛bǒ倚yǐ，勿箕jī踞jù，勿摇髀bì(大腿)。
缓揭帘，勿有声，宽转弯，勿触棱；执虚器，如执盈，入虚室，如有人。
事勿忙，忙多错，勿畏难，勿轻略；斗闹场，绝勿近，邪僻事，绝勿问。
将入门，问孰存，将上堂，声必扬；人问谁，对以名，吾与我，不分明。
用人物，须明求，倘不问，即为偷；借人物，及时还，后有急，借不难。
<信>
凡出言，信为先，诈与妄，奚(何)可焉。
话说多，不如少，惟其是，勿佞巧；奸巧语，秽污词市井气，切戒之。
见未真，勿轻言，知未的，勿轻传；事非宜，勿轻诺，苟轻诺，进退错。
凡道字，重且舒，勿急疾，勿模糊；彼说长，此说短，不关己，莫闲管。
见人善，即思齐，纵去远，以渐跻jī(登,上升)，见人恶，即内省，有则改，无加警。
唯德学，唯才艺，不如人，当自砺；若衣服，若饮食，不如人，勿生戚。
闻过怒，闻誉乐，损友来，益友却；闻誉恐，闻过欣，直谅士，渐相亲。
无心非，名为错，有心非，名为恶；过能改，归于无，倘掩饰，增一辜。
<泛爱众>
凡是人，皆须爱，天同覆，地同载。
行高者，名自高，人所重，非貌高；才大者，望自大，人所服，非言大。
己有能，勿自私，人所能，勿轻訾zī；勿谄chǎn富，勿骄贫，勿厌故，勿喜新。
人不闲，勿事搅，人不安，勿话扰。
人有短，切莫揭，人有私，切莫说；道人善，即是善，人知之，愈思勉。
扬人恶，即是恶，疾之甚，祸且作；善相劝，德皆建，过不规，道两亏。
凡取与，贵分晓，与宜多，取宜少；将加人，先问己，己不欲，即速已。
恩欲报，怨欲忘，抱怨短，报恩长。
待婢仆，身贵端，虽贵端，慈而宽；势服人，心不然，理服人，方无言。
<亲仁>
同是人，类不齐，流俗众，仁者希；果仁者，人多畏，言不讳，色不媚。
能亲仁，无限好，德日进，过日少；不亲仁，无限害，小人进，百事坏。
<余力学文>
不力行，但学文，长浮华，成何人；但力行，不学文，任己见，昧理真。
读书发，有三到，心眼口，信皆要；方读此，勿慕彼，此未终，彼勿起。
宽为限，紧用功，工夫到，滞塞通；心有疑，随札zhá记，就人问，求确义。
房室清，墙壁净，几案洁，笔砚正；墨磨偏，心不端，字不敬，心先病。
列典籍，有定处，读看毕，还原处；虽有急，卷束齐，有缺坏，就补之。
非圣书，屏勿视，蔽聪明，坏心志，勿自暴，勿自弃，圣与贤，可驯致。

## 中华五十六族
阿昌族 白族 保安族 布朗族 布依族 朝鲜族 达斡wò尔族 傣族 
德昂族 东乡族 侗dòng族 独龙族 俄罗斯族 鄂伦春族 鄂温克族 高山族 
仡gē老族 哈尼族 哈萨克族 汉族 赫哲族 回族 基诺族 京族 
景颇族 柯尔克孜族 拉祜hù族 黎族 傈僳lìsù族 珞luò巴族 满族 毛难族 
门巴族 蒙古族 苗族 仫mù佬族 纳西族 怒族 普米族 羌族 
撒拉族 畲shē族 水族 塔吉克族 塔塔尔族 土家族 土族 佤wǎ族 
维吾尔族 乌孜别克族 锡伯族 瑶族 彝族 裕固族 藏族 壮族

## 三十六计
总说
六六三十六，数中有术，术中有数。阴阳燮理，机在其中。机不可设，设则不中。

### 第一套 胜战计
**第一计 瞒天过海**
备周而意怠，常见则不疑，阴在阳之内，不在阳之对。太阳，太阴。
> 认为准备万分周到，就容易松劲；平时看惯了的，就往往不在怀疑了，秘计隐藏在暴露的事物中，而不是和公开的形式相排斥。非常公开的往往蕴藏着非常机密的。

**第二计 围魏救赵**
共敌不如分敌，敌阳不如敌阴。
> 树敌不可过多，对敌要各个击破，对现在还不忙于消灭的，要隐藏我们的意图。

**第三计 借刀杀人**
敌已明，友未定，引友杀敌，不出自力，以损推演。
> 作战的对象已经确定，而朋友的态度还不稳定，要诱导朋友去消灭敌人，避免消耗自己的力量。

**第四计 以逸待劳**
困敌之势，不以战，损刚益柔。
> 控制敌方力量发展的命脉来扼杀他，而不采取进攻的形势，这就是“损刚益柔”原理的演用。

**第五计 趁火打劫**
敌之害大，就势取利，刚决柔也。
> 敌方的危机很大，就乘机取利，用优势力量攻击软弱的。

**第六计 声东击西**
乱志乱萃，不虞“坤下兑上”之象；利其不自主而取之。
> 敌人乱撞瞎碰，摸不清情况，这是《易经》“萃”封上所说的“坤下兑上”的混乱征状。必须利用敌方失去控制力的时机加以消灭。

### 第二套 敌战计
**第七计 无中生有**
诳也，非诳也，实其所诳也。少阴，太阴，太阳。
> 无中生有是运用假象，但不是弄假到底。而是使假象变真象，大小假象，掩护真象。

**第八计 暗渡陈仓**
示之以动，利其静而有主，“益动而巽”。
> 故意暴露行动，利用敌方固守的时机，便主动偷袭。

**第九计 隔岸观火**
阳乖序乱，阴以待逆，暴戾恣睢，其势自毙。顺以动豫，豫顺以动。
> 敌人内部分裂，秩序混乱，我便等待他发生暴乱，那时敌人穷凶极恶，翻目仇杀，势必自行灭亡。我要根据敌人变动作好准备；作好准备之后，还要根据敌人的变动而行动。

**第十计 笑里藏刀**
信而安之，阴以图之，备而后动，勿使有变：刚中柔外也。
> 使敌人相信我方，并使其麻痹松懈，我则暗中策划，充分准备，一有机会，立即动手，使他来不及应变，这是暗中厉害，表面柔和的策略。

**第十一计 李代桃僵**
势必有损，损阴以益阳。
> 当局势发展有所损失的时候，要舍得局部的损失，以换取全局的优势。

**第十二计 顺手牵羊**
微隙在所必乘，微利在所必得。少阴，少阳。
> 微小的漏洞必须利用，微小的利益，也必须获得。变敌人小的疏忽，为我方小的胜利。

### 第三套 攻战计
**第十三计 打草惊蛇**
疑为叩实，察而后动，复者，阴之媒也。
> 有怀疑的就要侦察实情，完全掌握了实情再行动。反复侦察，是发现暗藏敌人的因素。

**第十四计 借尸还魂**
有用者不可借，不能用者，求借，借不能用者而用之。匪我求童蒙，童蒙求我。
> 有用的不可以利用，怕的是我不能控制它，不能利用的却要去利用，因为我完全可以控制它，利用不能用的而控制它，这不是我受别人的支配，而是我支配别人。

**第十五计 调虎离山**
待天以困之，用人以诱之，“往蹇来返”。
> 等待天时对敌方不利时再去围困他，用人假象去诱骗他“往前有危险，就返身离开”。

**第十六计 欲擒故纵**
逼则反兵，走则减势，紧随勿迫。累其气力，消其斗志，散而后擒。兵不血刃，需，有孚光。
> 逼得敌人无路可走，就会遭到坚决的反扑；让他逃走，就会消灭敌人的气势，所以要紧紧地跟踪敌人，但不要逼迫他，借以消耗他的体力，瓦解他的士气，等他的兵力分散了，再行再以捕捉。这样用兵可以避免流血，不逼迫敌人，并让他相信，这对战争是有利的。

**第十七计 抛砖引玉**
类以诱之，击蒙也。
> 用类似的东西去迷惑敌人，使敌人遭懵上当。

**第十八计 擒贼擒王**
摧其坚，夺其魁，以解其体；龙战于野，其道穷也。
> 彻底地摧毁敌人的主力，抓住他的首领，借以粉碎他的战争机构，这是一场激烈的总决战。

### 第四套 混战计
**第十九计 釜底抽薪**
不敌其力，而消其势，兑下乾上之象。
> 力量上不能战胜敌人，可以瓦解他的气势，这就是《易经》兑下乾上的《履卦》上所说的“柔履刚”的办法。

**第二十计 混水摸鱼**
乘其阴乱，利其弱而无主，随，以向晦入宴息。
> 乘着敌人内部混乱，利用他还是弱小而没有主见，他随从我，像人随着天时吃饭、休息一样。

**第二十一计 金蝉脱壳**
存其形，完其势；友不疑，敌不动；巽而上蛊。
> 保存阵地的原形，造成强大的声势，使友军不怀疑，敌人也不敢贸然进犯，而我却可以隐蔽地击破另一支敌军。

**第二十二计 关门捉贼**
小敌困之，剥，不利有攸往。
> 对弱小的敌人，要加以包围歼灭；对垂死挣扎的敌人，如果从后面急追远赶，那是很不利的。

**第二十三计 远交近攻**
形禁势格，利以近取。害以远隔，上火下泽。
> 处于（扭转）不利的形势（局面），要考虑（阻止）它发展的方向（趋势），（利于）攻取附近的地方，就有利，（不利于）攻击远隔的地方，就有害。《易经·聧》卦说：“火苗向上冒，池水向下流，志向不同，也可以结交。”

**第二十四计 假道伐虢**
两大之间，敌胁以从，我假以势，困，有言不信。
> 对处的两个强大敌人中间的国家，敌人胁迫它时，我方却作援求它，立即出兵。《易经·困》卦说：“对处在困迫状况下的国家，光空谈而没有行动，是不会被他信任的。”

### 第五套 并战计
**第二十五计 偷梁换柱**
频更其阵，抽其劲旅，待其自败，而后乘之，曳其轮也。
> 多次变动敌人的阵容，把他的兵力调开，等待他自己败阵，然后用谋进攻他，《易经·既济》卦说：“先拖住敌人，然后再替换他。”

**第二十六计 指桑骂槐**
大凌小者，警以诱之。刚中而应，行险而顺。
> 强大的慑服弱小的，要用警戒的方法来诱导它。《易经·师》卦说：适当的强硬，可以得到拥护；施用险诈，可以得到顺从。

**第二十七计 假痴不癫**
宁伪作不知不为，不伪作假知妄为，静不露机，云雷屯也。
> 宁可假装不知道的，不行动，不可假装知道而轻举妄动。要沉着，不要泄露一点机密，就像迅猛激烈的云雷，在冬季藏入地下般的平静。

**第二十八计 上屋抽梯**
假之以便，唆之使前，断其援应，陷之死地，遇毒，位不当也。
> 故意露出破绽，引诱敌人深入我方，然后选择有利时机，断绝敌人的前应和后援，使它完全处于死地。敌人这样的下场《易经·嗑》上说的好：抢吃腊肉的嗑掉了牙，怪自己的动作不当。

**第二十九计 树上开花**
借局布势，力小势大；鸿渐于陆，其羽可用为仪也。
> 借别人的局面布成阵势，兵力弱小的看来阵容也显得强大。《易经·渐》卦说：鸿雁飞向大陆，全凭它的羽毛丰满助长气势。

**第三十计 反客为主**
乘隙插足，扼其主机，渐之进也。
> 有空子就要插脚进去，扼住他的主脑机关。《易经·渐》卦说：“循序而进”就是这个意思。

### 第六套 败战计
**第三十一计 美人计**
兵强者，攻其将。将智者，伐其情。将弱兵颓，其势自萎。利用御寇，顺相保也。
> 兵力强大的，就要攻打他的将帅；将帅明智的，就打击他的情绪。将帅斗志衰弱、部队士气消沉，他的气势必定自行萎缩。《易经·渐》卦说：利用敌人内部的严重弱点来控制敌人，可以有把握地保存自己的实力。

**第三十二计 空城计**
虚者虚之，疑中生疑；刚柔之际，奇而复奇。
> 空虚的就让它空虚，使人更加难以揣测；在进攻和防御中运用空虚的战术来隐蔽自己的空虚，越发显得用兵出奇。

**第三十三计 反间计**
疑中之疑，比之向内，不自失也。
> 在疑阵中再布置一层疑阵。《易经·比》卦说：来自敌方内部的援助，自己不会受到损失。

**第三十四计 苦肉计**
人不自害，受害必真。假真真假，间以得行。童蒙之吉，顺以巽也。
> 人不自己迫害自己，受迫害必然是真的；真的变假，间谍便乘机活动。《易经·蒙》卦说：把他骗得乖乖的，顺着他活动。

**第三十五计 连环计**
将多兵众，不可以敌，使其自累，以杀其势。在师中吉，承天宠也。
> 敌方兵力强大，不能硬打，应当运用谋略，使仓储自相牵制，借以削弱他的力量。《易经·师》卦说：将帅靠指军不偏不倚，惯打胜仗的就是用兵如神。

**第三十六计 走为上**
全师避敌，在次无咎，未失常也。
> 全军退却，甩开敌人，以退为进，待机破败，这是不违背正常的法则的。

参考：
《三十六计》原文+译文+经典故事  https://mp.weixin.qq.com/s/IFWETUr5tl2h_HsZUynuZA

